+++
title = "大楠山に登ろうとした話"
author = ["Marigold"]
date = 2023-07-08T19:03:54+09:00
lastmod = 2023-07-09T08:35:39+09:00
tags = ["diary"]
draft = false
+++

ここ数週間風邪気味で特に夜間に乾いた咳が出る状態が続いていた。あまりにも治らないから水曜日に近所の病院に行って咳止めの薬を5日分出してもらったのだった。風邪で病院に行くなんて何年ぶりだろうか。最後は確か就活をしている最中にインフルエンザに掛かった時だったから8年前、か。

それで薬を飲みつつ過ごして、金曜日には LJL DFM tol2の一件があって私も結構な衝撃を受けた。
LOLはプレイはしていないのだが、もう何年も見ているしDFMのファン？でもあったから。まだ亀の甲羅が存在していた頃にプレイしていたこともある。日本サーバーではなかったし、グラフィックが一新される前といえば良いのだろうか。ただ、こういうチームプレイのゲームは仕方がないのだろうが、ミスした時の暴言も辛いし私自身どちらかというと下手な方だというのもあってプレイはすぐにやめてしまったのだ。今回の件は、twitterとかで色々反応を見ているのだが、やっぱり暴言が目立つなという印象を受ける。やはり民度が低い、ということなのだろうか。しかし、cerosとkazuがいなくなってしまうとは。どういう事情であれ人格を否定するようなことは許されないし妥当な判断なのだろう。

yutaponはあくまでもDFMでプレイを続けるみたいだし、彼の応援は続けていきたい。彼がDFMをもう一度復活させてくれるだろうか。

...表題の件に戻る。薬を飲んでいる+DFMのことを調べていたりで金曜日は0時過ぎに布団に入った。登山は早朝にすべきと思っているから4時半に起床、睡眠時間はわずか4時間ほど。あきらかに寝不足だったが、起きて支度をして薬も飲んで6時少し前に家を出た。それから、東京駅で横須賀線の逗子行に乗る。ここに来るまでにそこそこ歩くのだが、すでに変な汗をかいていて少し後悔してしまっていた。東京駅では空席がなかったが品川で人が降りていって席につく。ただ、そのうち吐き気を感じてきて、横浜駅の次、保土ヶ谷というところで一度降りる。一度トイレに行って、やっぱり今日はやめようと決心して今度は東京行きに乗って引き返す。
9時過ぎに帰宅。

一体いつになったら登山、ハイキングができるようになるのだろうか。体力をつけるのも大事だが、コンディションも万全に整えておかないと難しいなと身をもって感じた一日だった。

それからはウトウトしながらもDFMのことを調べていてCerosがMIDをやっていた頃のモンタージュ動画を見ていた。

---

tol2が悪いとかcerosが悪いとかそういう問題ではなくて、実際のところはDFMという組織の問題だったのだろう。確かにtol2にもプロとして問題のある部分があったのかもしれない。しかしそういう点を踏まえて、プロとして戦えるように、
DFMという組織としての目標を達成できるように、メンバーを育てていくのがコーチの役目というものだろう。そこに恫喝や暴力、パワハラのような行為で指導をするというのは度を越してしまっている。そういう指導に頼らざるを得ないというのはコーチとしての能力不足なのだから、今回の事態になる前にDFMはtol2を切るかコーチを変えるか選ばなくてはならなかった。それをしないで十分な指導能力のないコーチにtol2の育成を任せてしまった。コーチはコーチでWorlds優勝という目標を達成するための指導をしなくてはならなかった。この状況を見極められずにそのまま放置していたDFMという組織が悪い。もちろん、パワハラをする前に自己申告しなかったコーチも悪いのだろうが必ずしも個人だけに責任を押し付けるものではないだろう。

いつも驚かされるのだが、この業界ではベテランと言われているcerosやyutapon、kazuですら私より年下なのだ。彼らがこの件を期に無職になるというか、表舞台から消えてしまうというのはあってはならないことに思う。
tol2もやりづらいところはあるだろうが、DFMに残るのなら世界で通用するレベルまで成長してほしい。
cerosやkazuもどこかで活躍できるような場があるとよいのだが。
