+++
title = "暇と退屈の心理学を読んで"
author = ["Marigold"]
date = 2023-10-29T16:33:07+09:00
lastmod = 2023-10-29T17:38:45+09:00
tags = ["essay"]
categories = ["diary"]
draft = false
+++

仕事が生きがいと言える人はそれほど多くないだろう。私もそうだ。早くお金を貯めてFIREしたいと思いを巡らすこともある。しかし、その時に思うことがもう1つある。仕事を辞めて何をするのか。それは社会的なつながりを失うことを意味する。そうしたら、私は何のために生きることになるのか。自分のためだけに生きられるのか？

私は何に対しても意味を求めてしまうところがある。これをするとどうなるのか、将来何の役に立つのか。しかし、考えると分かるのは意味など見いだせない。将来というのは突き詰めれば死ぬことなのだから、生前の行いが死後に役立つなどということもない。では何故生きているのか。自分の意志で死ぬのが怖いから生きている時間を引き伸ばしているだけなのか。もちろん、これで死ねるのなら死んでしまえばそれで終わりである。そうはいっても死ぬに死ねない、だから、どう生きていくかという問題になる。

暇と退屈というのは、この重苦しい話題を少しだけ軽くした言い方なのではないだろうか。何にも意味を見いだせない、価値を感じない、そんな時に何をしても退屈なだけである。退屈を紛らすために人はなにかに没頭する。それは文化産業、消費社会が我々に提供してくる娯楽かもしれない。宗教的な熱狂やテロ行為、革命かもしれない。

娯楽に没頭するのは悪いことではないと思うかもしれない。しかし、我々は余暇活動のために金を使う。その金は文化産業の懐に入る。私達の余暇は所詮産業に与えられたものに過ぎず、私達が趣味だと思っているものも消費社会がそのように仕組んだ結果なのかもしれない。戦争だってマクロ的に見れば経済力の問題になってしまう。軍需産業は人の命で儲けていると言えないこともないだろう。私達は退屈を搾取されている。

人間は退屈する生き物である。一方、退屈している動物というのは見たことがない。なぜ退屈しないのかというと、動物は常に生きるための衝動に駆り立てられているからであるという。人間は理性的な生き物だからそうあるべきではない。人間と動物は違うのだから...
しかし、そうなると人間は退屈してしまう。退屈した人間の生き方は虚しく、破滅的ですらある。

人間が退屈するのは仕方のないことで受け入れるべきである。人は退屈と気晴らしが絡み合った状態で生きている。
**こうしなければ、ああしなければ、と思い煩う必要はない。**
退屈しない生活がどのようなものかは動物を見れば良い。動物になればよいのである。それはルクスキュルの言う一つの環世界で生きることである。

> **世界には思考を強いる物や出来事があふれている。楽しむことを学び、思考の強制を体験することで、人はそれを受け取ることができるようになる。＜人間であること＞を楽しむことで、＜動物になること＞を待ち構えることができるようになる**

退屈のない、生きがいのある生き方とはなんだろうか。与えられたものでない、自分の意志で熱中できるものを見出して、＜とりさらわれる＞ことではないだろうか。それがいつ見つかるのかは分からない。だからといって慌てる必要もない。しかし、いつか見つかると信じていろいろなものに興味をもって（「受け取り」ながら）生きていく。これで退屈しなくなるというような明快な結論ではないが、生きる上での希望を与えてくれる結論のように感じられる。
