+++
title = "WSLコマンド、設定、備忘録"
author = ["Marigold"]
date = 2023-07-03
lastmod = 2023-12-10T20:56:04+09:00
tags = ["bash", "WSL", "ubuntu"]
categories = ["article"]
draft = false
+++

<div class="ox-hugo-toc toc has-section-numbers">

<div class="heading">Table of Contents</div>

- <span class="section-num">1</span> [インストール](#インストール)
- <span class="section-num">2</span> [ログアウトとシャットダウン](#ログアウトとシャットダウン)
- <span class="section-num">3</span> [X Serverをインストール](#x-serverをインストール)
- <span class="section-num">4</span> [clipboard](#clipboard)
- <span class="section-num">5</span> [日本語入力](#日本語入力)
- <span class="section-num">6</span> [フォントをインストール](#フォントをインストール)
    - <span class="section-num">6.1</span> [参考](#参考)
- <span class="section-num">7</span> [Windowsのコマンドを使う](#windowsのコマンドを使う)
    - <span class="section-num">7.1</span> [Pathが通っている場合](#pathが通っている場合)
    - <span class="section-num">7.2</span> [wslpath windows linux間でパスを変換する](#wslpath-windows-linux間でパスを変換する)

</div>
<!--endtoc-->



## <span class="section-num">1</span> インストール {#インストール}

[WSLを使用してWindowsにLinuxをインストールする]({{< relref "20230703220444.md" >}})


## <span class="section-num">2</span> ログアウトとシャットダウン {#ログアウトとシャットダウン}

`C-d` `logout` はログアウト。
ubuntuをシャットダウンしたいときはcmdで `wsl --shutdown` を実行する。


## <span class="section-num">3</span> X Serverをインストール {#x-serverをインストール}

1.  GUI環境を作るために[VcXsrv](https://sourceforge.net/projects/vcxsrv/)をインストール。
2.  ダウンロードしたら手順に沿ってインストールする。
3.  起動時にSave Configurationで出力したファイル(config.xlaunch)をスタートアップフォルダに入れるとPC起動時に自動実行できるようになる。

    私の設定は以下

    -   Multiple windows
    -   Start no client

    以下をチェック

    -   [X] Clip board
        -   [X] primary selection
    -   [X] Native opengl
    -   [X] Disable access control
4.  WSL2を使っている場合、
    ```shell
    export DISPLAY=`hostname`.mshome.net:0.0
    ```
    を.bashrcに書き込めばemacsなどのGUIソフトを起動できるようになる。


## <span class="section-num">4</span> clipboard {#clipboard}

普通はWindows - server 間でコピー貼り付けができる。できないならXsrvを再起動すること。

Uncheck Clipboard may use PRIMARY selection というのも見かけるが効果はないような気がする。

[x11 forwarding - Xming clipboard only works one way - Super User](https://superuser.com/questions/440128/xming-clipboard-only-works-one-way)


## <span class="section-num">5</span> 日本語入力 {#日本語入力}

[mozc X server上での日本語入力]({{< relref "20230805201107.md" >}})


## <span class="section-num">6</span> フォントをインストール {#フォントをインストール}

インストールしたいフォントを `/usr/share/fonts/` にコピーする。アクセス権の関係で拒否されるかもしれないので、一度ホームディレクトリに置いてからmvコマンドで移動させる。

```shell
sudo mv ~/HackGen/ /usr/share/fonts
```

フォントキャッシュを更新する。

```shell
fc-cache -fv
```


### <span class="section-num">6.1</span> 参考 {#参考}

-   [Linux にプログラミングフォント「白源 (はくげん／HackGen)」を追加し、 VS Code に導入する方法 | ランディネットワーク](https://www.randynetwork.com/blog/hackgen-introduce/)


## <span class="section-num">7</span> Windowsのコマンドを使う {#windowsのコマンドを使う}

-   [ファイル システム間での作業 | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/ja-jp/windows/wsl/filesystems#run-windows-tools-from-linux)
-   [WSL 開発環境を設定する | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/ja-jp/windows/wsl/setup/environment#basic-wsl-commands)
-   [WSL2上でopenコマンドを実行できるようにする - HRR Co., Ltd.](https://hrroct.hatenablog.com/entry/2022/10/12/152619)
-   [start コマンドで起動したい実行パスに空白が含まれる場合 単純に""で囲ってもダメ](https://anond.hatelabo.jp/20110805143611)


### <span class="section-num">7.1</span> Pathが通っている場合 {#pathが通っている場合}

`ipconfig.exe` のように拡張子 `.exe` を含めてコマンドを実行すればそのまま実行できる。


### <span class="section-num">7.2</span> wslpath windows linux間でパスを変換する {#wslpath-windows-linux間でパスを変換する}

`wslpath -w /` で `\\wsl.localhost\Ubuntu\` が出力される。

```shell
function open() {
    path_name=$1
    if [ $# -eq 0 ]; then
    path_name="."
    elif [ $# -gt 1 ]; then
    echo "open: $* : Set only one directory or file path" 1>&2
    return 1
    fi

    if [ -e "${path_name}" ]; then
    path1=$(readlink -f "$1")
    path2=$(wslpath -w -a "${path1}" 2> /dev/null)
    cmd.exe /c start "" "${path2}"
    else
    echo "open: ${path_name} : No such file or directoty" 1>&2
    return 1

    fi

    return 0
    }
```

これを.bashrcに書いておくと

```shell
open path/to/foo.pdf
```

でwindowsのデフォルトアプリでpdfを起動できる。ただし、 `\\wsl.localhost\Ubuntu\` 内にあるファイルを開こうとすると異常に時間がかかる。この場合は何らかのソフトをubuntuに入れてXserver上で開くべきで、このやり方は
windowsにあるファイルをubuntuから開きたい場合のやり方と考えたほうが良い。

[aptでgoogle chromeをインストールする]({{< relref "20230706070546.md" >}})
