+++
title = "電子書籍のすすめ"
author = ["Marigold"]
date = 2023-10-31T19:21:38+09:00
lastmod = 2023-11-01T00:46:02+09:00
tags = ["essay"]
draft = false
+++

本棚に並べるまでが読書。そう考えていた私が電子書籍に乗り換えた理由、あるいは考えたこと。この問題を考える人はきっと本が好きで、今後の読書について真剣に悩んでいることだろう。私の考えが正しいかどうかはさておき、考えるための材料になれば。


## 置き場所の問題 {#置き場所の問題}

マンガなどは特にそうだが、全巻ズラッと並んだ様子を見るのは所有欲が満たされるというか、心地よささえ感じる。しかし、しばらく続けていると置き場所がなくなるという問題に直面する。もちろん本棚を買い足せばいい。私もひとつだけでは足りなくなってもう一つ買った。そして、二つ目が一杯になったときに考える。もう一つ買うのか、と。本を手放すというのも選択肢ではあるのだが、愛着があってなかなか手放せない。引っ越しのときにどうするのかという心配もよぎる。電子書籍にすれば間違いなくこの問題は解決する。


## いつから乗り換えるか {#いつから乗り換えるか}

連載中のマンガで途中から電子書籍に切り替えるのは何とも気持ち悪い。しかし、この漫画だけは紙で揃えよう...などと考えていると、いつまで経っても乗り換えを実現できない。途中でもすぐに乗り換えるべきだ。本当に気に入っているなら所持している分も電子書籍で再購入すれば良い。


## 電子書籍は売れない、処分できない {#電子書籍は売れない-処分できない}

紙の本なら売って幾らかでもお金に戻せるという考え。ただブックオフに売ると¥10で買い叩かれる。かといってメルカリはなかなか売れないし、1割2割の売り上げにしかならない。大した額にはならないし、最初から売るつもりなら本当にあなたはその本を読みたいのか。


## 中古のほうが安い {#中古のほうが安い}

後段とも関係するが、無理にすべてを電子化する必要はない。電子書籍が2000、古本が500で売っていたら、私も古本での購入を検討する。電子書籍はセールが盛んに行われるからその機会にまとめ買いするのも良い。


## 紙の方が読みやすい {#紙の方が読みやすい}

これは慣れと本に向き合う姿勢の問題に感じる。今までのやり方を変えようというのだから、多少の不便はやむを得ないだろう。ただ、しばらく電子書籍を読んでいればきっとそのうち慣れる、はず。

紙か電子書籍かというと二者択一、白黒つける話になってしまうが、カラフルな雑誌まで電子書籍で読むべきと言うわけではない。適材適所で相応しいほうを選べば良いし、そのくらいに考えておいた方が乗り換えもしやすい。


## 紙の方が頭に入る {#紙の方が頭に入る}

紙の本で勉強した子供の方が内容を記憶しているとか、成績がいいとかいう研究結果をよく耳にする。教科書などは紙のほうがいいかもしれないが、本に向き合う姿勢の問題もあるのではないかと思う。通勤中の隙間時間に本を読むのと、静かな自室で本を読むのと、どちらが集中できるのか。電子書籍であってもちゃんと本と向き合う時間を取れば紙じゃないから頭に入らないということもないだろう。

（紙の本を擁護する研究結果に出版社や書店の思わくは混ざっていないのかもよく吟味すべき、とも思う）


## 運営会社がつぶれたらどうなるのか {#運営会社がつぶれたらどうなるのか}

amazonが倒産したときにkindleの電子書籍がどうなるのかを私は知らない。しかし、あの巨大企業が倒産するリスクを考えるくらいなら、自分の家が災害で潰れるリスクを考えた方がいい。


## 全文検索 {#全文検索}

あれはどこに書いてあったかしら?という時に紙の書籍は記憶を頼りにページを見つけるしかないが、電子書籍には全文検索機能がある。あまり注目されていない気がするが、紙の書籍では得られない利点ではないだろうか。
