+++
title = "ubuntu導入時にしたこと"
author = ["Marigold"]
date = 2023-08-18T23:36:29+09:00
lastmod = 2023-08-26T22:37:53+09:00
tags = ["PC", "ubuntu", "自作PC"]
categories = ["article"]
draft = false
+++

<div class="ox-hugo-toc toc">

<div class="heading">Table of Contents</div>

- [設定](#設定)
    - [ホームディレクトリの英語化](#ホームディレクトリの英語化)
    - [google drive](#google-drive)
        - [google-drive-ocamlfuse](#google-drive-ocamlfuse)
        - [ref](#ref)
    - [ファイル名が長すぎる](#ファイル名が長すぎる)
    - [wifiの設定](#wifiの設定)
        - [問題](#問題)
        - [TL-WN725N JP(11n/g/b)で解決](#tl-wn725n-jp--11n-g-b--で解決)
    - [SH-01K USB SDカードに書き込みできない](#sh-01k-usb-sdカードに書き込みできない)
        - [解決法](#解決法)
        - [ref](#ref)
- [パッケージ](#パッケージ)
    - [built-essential git](#built-essential-git)
    - [emacs](#emacs)
        - [ubuntuのemacsでmozcを使う](#ubuntuのemacsでmozcを使う)
    - [hugo](#hugo)
        - [復旧のためにやったこと](#復旧のためにやったこと)
    - [redshift](#redshift)
        - [不要](#不要)
    - [DVD再生](#dvd再生)
        - [手順](#手順)
        - [ref](#ref)
    - [foobar](#foobar)
        - [wine](#wine)
    - [ubuntuでゲームはできるか](#ubuntuでゲームはできるか)
        - [steam](#steam)
        - [tome4](#tome4)
    - [ripping](#ripping)
    - [ウイルス対策](#ウイルス対策)
    - [yt-dlp](#yt-dlp)

</div>
<!--endtoc-->



## 設定 {#設定}


### ホームディレクトリの英語化 {#ホームディレクトリの英語化}

日本語でインストールするとホームディレクトリがミュージック、ダウンロードなどと日本語になる。これだとターミナルでのアクセスも面倒なので

```shell
LANG=C xdg-user-dirs-gtk-update
```

とするとMusic Downloadなどに変わる。再起動後に英語から日本語に戻すか聞かれるが、
Noと答えればいい。


### google drive {#google-drive}

オンラインアカウントにログインすれば接続できる。ただ、ターミナル上では使えないようでファイラーを使わないとファイルを操作できない。


#### google-drive-ocamlfuse {#google-drive-ocamlfuse}

Google Driveをマウントできるようにする。

<!--list-separator-->

-  インストール

    ```shell
    sudo add-apt-repository ppa:alessandro-strada/ppa
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install google-drive-ocamlfuse
    ```

<!--list-separator-->

-  初期化

    ```shell
    google-drive-ocamlfuse
    ```

    これで `~/.gdfuse/default` にコンフィグファイルを作る。

<!--list-separator-->

-  mount pointにフォルダを作る

    ```shell
    mkdir ~/GoogleDrive
    ```

<!--list-separator-->

-  マウントする

    ```shell
    google-drive-ocamlfuse [mountpoint]
    ```

<!--list-separator-->

-  アンマウントしたい時は

    ```shell
    fusermount -u mountpoint
    ```


#### ref {#ref}

[GitHub - astrada/google-drive-ocamlfuse: FUSE filesystem over Google Drive](https://github.com/astrada/google-drive-ocamlfuse)


### ファイル名が長すぎる {#ファイル名が長すぎる}

ubuntuのシステムではwindowsと違ってファイル名が長すぎるとエラーが出てしまう。幸いリネームはできるから修正すればいいのだが、普段の心がけが必要なところだろう。


### wifiの設定 {#wifiの設定}

私はArcher T2UB Nano/Aというwifiとbluetoothがセットになった外付けタイプの受信機を買った。コレ自体は挿せば普通に認識してくれて、

```shell
sudo lshw -C network
> driver=rtw_8821cu driverversion=6.2.0-26-generic
```

とすでにドライバが入っているようだった。右上の設定にも普通にSSID一覧が出てきてそこに私の使っているルーターも表示される。


#### 問題 {#問題}

ただ、どれだけwifiに接続しようとしても一向につながらない。ネットでさんざん調べてgithubにあるドライバを入れるとかできる範囲で手を尽くしたのだが結局わからずじまいで今は優先でつないでいる。

購入したUSBは5GHzと2.4GHzの両方に対応しているのだが、私の持っているルーターは2.4GHzしか対応していない。

`lsusb` を実行すると

```text
Realtek Semiconductor Corp. 802.11ac NIC
```

となっている。acというのは5GHz帯のことでこの認識では5GHzの電波しか受信できないのではないだろうか。

| IEEE 802.11a  | 54Mbps  | 5GHz 帯    | -       |
|---------------|---------|-----------|---------|
| IEEE 802.11b  | 11Mbps  | 2.4GHz 帯  | -       |
| IEEE 802.11g  | 54Mbps  | 2.4GHz 帯  | -       |
| IEEE 802.11n  | 600Mbps | 2.4/5GHz 帯 | Wi-Fi 4 |
| IEEE 802.11ac | 6.9Gbps | 5GHz 帯    | Wi-Fi 5 |
| IEEE 802.11ax | 9.6Gbps | 2.4/5GHz 帯 | Wi-Fi 6 |

もしかしたらと思って、2.4GHzのみに対応しているTL-WN725N JP(11n/g/b)という子機を買ってみる。


#### TL-WN725N JP(11n/g/b)で解決 {#tl-wn725n-jp--11n-g-b--で解決}

これは挿すだけで認識できた。N2UB自体は2.4GHzにも5GHzにも対応しているのだが、ドライバの都合で5GHzにしか接続できないのだろうか。

ただ、速度はあまりでなくて

[Speedtest by Ookla - The Global Broadband Speed Test](https://www.speedtest.net/)で測ると下りが20Mbps、上りが0.17Mbps（fdcservers.net）

一方で[インターネット回線スピードテスト・通信速度測定 | USEN GATE 02](https://speedtest.gate02.ne.jp/)で測ると下りが20Mbps、上りが30Mbps。

と上りが安定しないのも気になる。サーバーとの相性でもあるのだろうか。

有線だと90Mbps,50Mbpsで圧倒的。とりあえず解決はしたが有線/無線のどちらを使うかはもう少し考えてから決めるべきか。

私の家は光ケーブルではなくて電話線で回線を引っ張ってきてるから、
ADSL相当の100Mbpsが限界なのだが、今までこのせいであまり速度が出ていないとばかり思っていた。これを見る限り実力はもっと上だったようだ。


### SH-01K USB SDカードに書き込みできない {#sh-01k-usb-sdカードに書き込みできない}

データの移行をするときにスマホに挿したSDカードを経由していたのだが、
SDカードからPCができてもPCからSDカードができないことに気づく。


#### 解決法 {#解決法}

`/etc/fuse.conf` でコメントアウトされている `user_allow_other` のコメントを外す

```text
#user_allow_other
```

```text
user_allow_other
```


#### ref {#ref}

[rootなのにアクセス権がなくて、コピーやバックアップが上手く行かないことがある。 - Qiita](https://qiita.com/horitasho/items/0f46e26e4afdbf9c59fc)


## パッケージ {#パッケージ}


### built-essential git {#built-essential-git}

とりあえず入れておく


### emacs {#emacs}

snapで29.1を入れられる。

```shell
sudo snap  install --classic  emacs
```

ただ、何かの拍子にaptで旧バージョンのemacsが入ってしまっていた。しかも、/snap/binのemacsのほうが$PATHで後ろになっているから、ターミナルでemacsを起動すると旧バージョンが起動してバグる。

```shell
if [ -f /snap/bin/emacs ]; then
    alias emacs='/snap/bin/emacs'
fi
```

を.bashrcに加える。


#### ubuntuのemacsでmozcを使う {#ubuntuのemacsでmozcを使う}

```elisp
(use-package mozc)  ; or (load-file "/path/to/mozc.el")
(setq mozc-candidate-style 'echo-area)
(use-package mozc-im)
(setq default-input-method "japanese-mozc-im")
```

ここまでで `C-\` を押したときに左下が[mozc]に変わる。ただ、helper コミュニケーションエラーみたいなのが出てこのままでは使えない。

aptで以下を入れる。この拍子に旧バージョンが入ったのかもしれないが。

```shell
sudo apt install emacs-mozc
```


### hugo {#hugo}

```shell
sudo snap install hugo
```


#### 復旧のためにやったこと {#復旧のためにやったこと}

.sshフォルダを旧PCからコピーする。キーのセキュリティが甘すぎるとエラーが出る

```text
hostkeys_find_by_key_hostfile: hostkeys_foreach failed for /home/USERNAME/.ssh/known_hosts: Permission denied
```

```shell
sudo chmod 600 .ssh/*
```

をする。

```shell
#サーバーからコピー
git clone git@github.com:marigold1287/marigold1287.github.io.git yurigramming
#テーマをsubmoduleに追加
#git submodule add --depth=1 https://github.com/adityatelange/hugo-PaperMod.git themes/PaperMod
#こっちかもしれない。
git submodule update --init --recursive
#git初期化
git config --global user.email "hoge@foo.bar"
git config --global user.name "hogehoge"
```

これでdeployできるはず。


### redshift {#redshift}

[Ubuntu Manpage: redshift.conf - configuration file for redshift and gtk-redshift](https://manpages.ubuntu.com/manpages/trusty/man5/redshift.5.html)


#### 不要 {#不要}

ディスプレイの設定でできるからなくても良い。


### DVD再生 {#dvd再生}


#### 手順 {#手順}

参考サイトのとおりだが、書いてあるとおりにやればOK

<!--list-separator-->

-  VLCのインストール

    ```shell
    sudo apt install vlc
    ```

<!--list-separator-->

-  libdvd-pkg

    ```shell
    sudo apt install libdvd-pkg && sudo dpkg-reconfigure libdvd-pkg
    ```

    選択肢はすべて「はい」でいい

<!--list-separator-->

-  regionsetツールをインストール

    ubuntu software を開いてSynaptic Package Managerをインストール。起動して regionset で検索、インストールする。

<!--list-separator-->

-  リージョンコードを書き換える

    DVDを入れておく。sr0にマウントされる。

    ```shell
    sudo regionset /dev/sr0
    ```

    Would you like to change the region setting of your drive? [y/n]: y

    Enter the new region number for your drive [1..8]:2

    2は日本のリージョンコード。

    New mask: 0xFFFFFFFD, correct? [y/n]:y

    完了。

    これでVLCでDVDを再生できる。


#### ref {#ref}

[Ubuntu DVD再生ソフトVLCのインストール～リージョンコードの書き換え方法 ｜ 旅好きねっと｜なまら北海道野郎](https://tabi-suki.net/ubuntu-vlc-install-rewrite-dvd-region-code.html)


### foobar {#foobar}

-   [WineHQ - foobar2000](https://appdb.winehq.org/objectManager.php?sClass=application&iId=1749)
-   [Wineを使ってWindowsアプリケーション(.exe)をMac/Linuxで動かす | FRONTL1NE (フロントライン)](https://frontl1ne.net/2019/08/run-windows-application-on-unix-with-wine/)


#### wine {#wine}

```shell
sudo apt-get install wine winetricks -y
```

winetricksを起動すると色々設定ができる。

```shell
wine Downloads/foobar2000_v2.0.exe
```

とするとwindowsのインストーラを普通に開いてインストールできる。
`/home/.wine/drive_c/` の中にwindowsと同じようなディレクトリが作られていてここに入る。

ただ、なんというかあまり使い勝手が良くない気がする...

インストールもできるし起動もできるのだが。

文字が豆腐になっているので適当なフォントに変える。
wine上にフォントをインストールすることもできるのだが、何もしなくても一覧の中に日本語フォントがあるからそれを選べばいいと思う。

```shell
sudo curl -o /usr/share/applications/wine.desktop https://raw.githubusercontent.com/wine-mirror/wine/5c2d6211f6590d3856dc9188593b3d3597c8b441/loader/wine.desktop
```

をやると、エクスプローラ上でexeファイルを実行できるようになる。

foobarのインストーラをダウンロードして、インストールすると普通に起動する。
componentなども普通にダブルクリックで導入できる。
m4aもubuntuではGstreamを入れないと再生できないが、これなら労せずできる。ただ、Video周りが微妙で私の環境ではうまく表示されなかった。
VLCを使えばいいのだが。

wasapiは多分使えない、というか排他モードになっているのかよくわからない。

<!--list-separator-->

-  フォント

    <https://kakurasan.tk/winenotes/fontsettings/>

    winecfgを開いて外観の設定

    -   アクティブ タイトルのテキスト
    -   ヒントのテキスト
    -   メッセージ ボックスのテキスト
    -   メニューのテキスト

    のフォントを日本語対応のものに変える。


### ubuntuでゲームはできるか {#ubuntuでゲームはできるか}

[第626回　UbuntuでもSteamのWindowsゲームを！ | gihyo.jp](https://gihyo.jp/admin/serial/01/ubuntu-recipe/0626)

これを見るとsteamならいけそうだが、私がTOME4をやろうとした限りでは無理と思ったほうがいい。日常的に使いたいならwindowsをベースにWSLかVirtualboxなどの仮想OSを使うべきだろう。


#### steam {#steam}

公式HPからdebファイルをダウンロードして

```shell
sudo dpkg -i pkgname
```

でインストールできる。起動も問題ない。

tome4を起動すると時々クラッシュして再起動せざるを得ない状態に追い込まれる。
Factorioは普通に動く。万能ではないが使える時は使えそう。でも、tome4は公式にlinux用のインストーラが配布されているのだが。


#### tome4 {#tome4}

読み込み時のプログレスバーの読み込みが早いときと遅いときの差が著しい。遅い時はどれだけ待っても（100%になっても）次に進まない。プレイはできるのだがこのあたり非常に不安定なのが気になる。

私がubuntuは厳しいなと思った2回目の瞬間

<!--list-separator-->

-  エラー

    1つ分かったのは./t-engigeで起動したほうが良いということ。こうすると、プログラムのDumpが都度出力されて何が起こっているのかすぐわかる。

    ```text
    not enough memory
    [ENGINE] Setting requested FPS to 30 (33 ms)
    [ENGINE] Setting requested FPS to 2 (500 ms)
    ```

    などのエラーが出てくる。ただ、出ないときもあるし原因がよくわからない。

<!--list-separator-->

-  パッケージ不足か

    よくよくエラーを見ていると〇〇がないというのが散見された。

    multiarch-support
    : [Index of /ubuntu/pool/main/g/glibc](http://security.ubuntu.com/ubuntu/pool/main/g/glibc/)

    libgcrypt11
    : [Fix Missing libgcrypt11 Causing Spotify, Brackets And Other Apps Not To Work ...](http://www.webupd8.org/2015/04/fix-missing-libgcrypt11-causing-spotify.html)

    libcanberra-gtk-module
    : sudo apt install libcanberra-gtk-module

    NVCtrl
    : libxnvctrl0
        これはあまり関係ないかもしれない。エラーと言ってもINFOに過ぎず、深刻なものではない。

    たしかにエラーは減ったのだがあまり解決もしていない。


### ripping {#ripping}

これは記載の通りにやればうまく行くし、リッピングもできる。

-   [Ubuntu で音楽 CD のリッピング | text.Baldanders.info](https://text.baldanders.info/remark/2019/06/ripping-cd-music-in-ubuntu/)
-   [Ubuntuで音楽CDのリッピングはAsunder一択！裏技あり！ - 処分か？再生か？パソコン・スマホの格安運用法！](https://lifeisbeatfull.com/712.html)

<!--listend-->

```shell
sudo apt install asunder lame
```

Asunderを起動して、「設定」→「詳細」を開いてください。このように「インターネット接続にHTTPプロクシを使う」にチェックを入れて、サーバのところに「freedbtest.dyndns.org」と入力し、ポートのところを「80」に修正します。


### ウイルス対策 {#ウイルス対策}

[【Ubuntu日和】【第21回】ウイルス対策は必要？rootはなぜ無効？Ubuntuにおけるセキュリティのキホン - PC Watch](https://pc.watch.impress.co.jp/docs/column/ubuntu/1479414.html)


### yt-dlp {#yt-dlp}

[youtubeの動画をdownloadする]({{< relref "20230826223725.md" >}})
