+++
title = "私はどのような本を読むのか"
author = ["Marigold"]
date = 2023-10-29T16:26:58+09:00
lastmod = 2023-10-29T16:28:12+09:00
tags = ["essay"]
draft = false
+++

## 序 {#序}

私は自分に自信がなく、何故自分が生きているのか、自分が生きていることがいったい何の役に立つのかと疑問を感じることがしばしばあった。その気持ちが特に強くなったのはやはり就職活動のときであった。成績は悪くなかった-むしろ良い方だった-のだが、それとは相反してコミュニケーション能力は絶望的に低いのである。当然、対人関係能力を求められる就職活動でうまくいくはずもなく、これまでの人生は何だったのか、私はどうしてこんな人間になってしまったのか、そんな問いが頭から離れなくなっていた。


## 小説 {#小説}

はじめのうち、私はその答えを小説に求めていた。悩める青年が主人公の小説、最初に手に取ったのはヘッセの『車輪の下』だった。ハンス青年に失礼かもしれないが、私と全く同じではないかと感動した。私も成績は良かった、良い大学にも入った、しかし上手くいかない。

今働いている会社の面接で、私は本を読むのが好きだと答えた。その時に最近読んだ本を聞かれ『車輪の下』と答えた。そして、最後の最後でその本のあらすじを説明してほしいと言われて私は話した。学校を中退して、地元の工場に就職して、初任給をもらってすぐに自殺した、と。何という話をしているのだろうという自覚はあった。もうこの会社には合格しないだろうと思ってもいた。なぜこの本を読もうと思ったのかと聞かれた時、「有名だから」などと適当にごまかしたが、実際のところは「今の自分と重なるから」という一点だけだった。結局、私はこの会社に採用された。私を採用するなんて、この会社はおかしいのだ、人事からの電話を受けた時、そんな感想を抱いた。これでコミュニケーション能力の低さに悩む必要はなくなったとも言えるのだが、それでも私の気持ちは晴れなかった。

『ウェルテル』、漱石、『伊豆の踊子』、チェーホフ、ヘッセ、小説はこの頃に色々と読んだ。今になって思えば就職活動は私の興味の幅を広げてくれた事件だったのだろう。あの時期があったからこそ、今の私がある。あの経験を通して私は大人になったのだろう。

会社に入って間もない頃は小説をよく読んでいたが、そのうちほとんど読まなくなってしまった。会社では必然的にいろいろな人と接触する機会が増える。小説を読んで、そのなかの登場人物に共感を覚えたからといって現実の人間関係が良くなるわけではない。目の前の人間関係をどうすればいいか、それを考える上では小説よりも心理学などの学問のほうが良いと判断した結果だろう。たまに小説を読みたいと思う時もあるのだが、なかなか時間がなくて結局は後回しになってしまっている。


## 心理学 哲学 {#心理学-哲学}

就活中、人間関係を中心に扱った心理学やカウンセリング関係の本も読み漁っていた。こういったテーマは必然的に人生とか生き方という問題と結びついてくるもので、『14歳からの哲学』『ソフィーの世界』『こころの旅』など、子供向けだったり、読み物として読みやすいものを中心に触手を伸ばしていった。

そのうち実存主義的な考えを知って、難しくてよく分からないながらもサルトルの『嘔吐』やニーチェの『ツァラトゥストラ』なども読んでみた。ただ、どちらかと言うと私の興味は源流のほうにあって、古代ギリシャのプラトンやローマのストア哲学などの考えに強く共感を感じる。もう死んでしまいたいという絶望的な気持ちを感じているうちはサルトルやショーペンハウアーのほうが良かったのだろう。そういう気持ちが薄れた今となっては、いかにして生きるか、こんなくだらない人間でも少しでも善く生きるためにはどうすればいいか、のほうに価値を見出すようになったとも言える。


## 経済 {#経済}

働くと給料をもらうことができる。これという趣味も物欲もなかったから、驚くような勢いで金が貯まっていった。どうお金を使うべきかと考えたときに2つの使いみちを見出した。一つが投資、もう一つが寄付である。投資については語るほどのこともない。

私は毎月\\5,000を寄付している。効果的利他主義者に言わせれば少ない額なのだろうが、一般と比べれば多い方ではないだろうか。何故寄付をしているのかというと、こんな疑問が頭をよぎるからだ。

「私にお金を使う価値があるのか？」

私は無い、と思っている。もちろん、それを言うなら寄付額を増やせという話になるのだが...。それでも効果的利他主義、ピーター・シンガー等の主張は参考にしていて、主に途上国というかUNHCRに寄付を行っている。ただ、私自身が教育に救われたという気持ちを強くもっているから、経済的な理由で教育を諦める人が出てほしくないという思いでJASSOにも寄付している。


## 結 {#結}

本棚を見るとその人が分かる。私は流行を全く無視して本を選ぶから、私の本棚は私の人生、私の心をそのままにうつしている。

私は今もコミュニケーション能力がないし、自分の悩みを上手く表現することもできない。その穴埋めを私は読書によって行っているのだろう。生身の人間ではない、しかし、私と同じように悩み、考えた人がいて、その人の心の動きを知ることができる。それが解決につながるかどうかはおいておくとしても、読書には孤独感を埋める力があるし、自分に足りないものを補って成長するきっかけを与えてくれる。

だから私は本を読むのが好き。
