+++
title = "hugo github action で deploy する"
author = ["Marigold"]
date = 2023-07-02
lastmod = 2023-12-10T20:56:03+09:00
tags = ["hugo", "github"]
categories = ["article"]
draft = false
+++

## 手順 {#手順}

1.  configファイルを設置しているディレクトリで `git init`
2.  `echo "/public" > .gitignore` でpublicフォルダを管理から除外
3.  `git add .`, `git commit -m "first commit"`
4.  githubでリポジトリを作成し、
    `git remote add origin URL` でリモートリポジトリを追加
5.  `git push origin main`
6.  githubにて `Settings-Pages-Build and deployment` で
    Github Actionsを選択する。
7.  選択肢の中に `Hugo` が出てくるはずなのでクリック
8.  `pages.yml` というworkflowが自動で生成されるのでcommitする。
9.  `git pull origin main` で変更を反映する[^fn:1]。
10. これで `push` するたびにサイトが生成されるようになる。

生成された各種ファイルは ActionsのArtifactsに保存されている。無料の枠内では容量上限500MBらしい。


## 参考プログラム {#参考プログラム}

以下のシェルスクリプトを site フォルダ（configのあるフォルダ）に保存して実行する。引数にcommit時のコメントを取る。なければ現在時刻をコメントにする。

```shell
#!bin/bash

cd `dirname $0`

git add .

if [ $# = 0 ]; then
    COMMENT=`date +%Y%m%d%H%M%S`
else
    COMMENT=$1
fi

git commit -m ${COMMENT}

git push origin main
```


## 参考URL {#参考url}

-   [Host on GitHub | Hugo](https://gohugo.io/hosting-and-deployment/hosting-on-github/) 情報が古いかもしれない
-   [GitHub Actions の使用状況を表示する - GitHub Docs](https://docs.github.com/ja/billing/managing-billing-for-github-actions/viewing-your-github-actions-usage) 使用状況確認
-   [Sign in to GitHub · GitHub](https://github.com/settings/billing) アカウントの状態確認
-   [Git 2.27 での git pull 時の warning について - Qiita](https://qiita.com/tearoom6/items/0237080aaf2ad46b1963) gitエラー時の対処法

-   [GitHub Pagesにhugoで作成したホームページを公開する]({{< relref "20230702174521.md" >}})

[^fn:1]: ここでエラーが出る場合、ひとまず `git config pull.rebase false` とするか、
    `git config --global` としてconfigファイルに書いてしまっても良い。