+++
title = "2023/09/30(土) 足和田山登山"
author = ["Marigold"]
date = 2023-10-01T13:34:07+09:00
lastmod = 2024-01-04T23:38:08+09:00
tags = ["登山"]
categories = ["diary"]
draft = false
+++

{{< rawhtml >}} <iframe src="https://www.google.com/maps/d/embed?mid=1xKcie76vxGcQ4m2uYy41yQ9wmUCsuKM&ehbc=2E312F&noprof=1" width="640" height="480"></iframe> {{< /rawhtml >}}

富士山の見える山に登りたいと前々から思っていて目をつけていたのがここ。

東京からバスで河口湖まで行って、そこから周遊バスに乗り換えて道の駅かつやまから登山開始。高速バスは八王子あたりと相模湖あたりで渋滞に巻き込まれて予定より30分遅れて到着した。バスは乗り換えもないし電車よりも早いのだが、この当たりを考えるとどっちもどっちかもしれない。少なくとも、遅れることを許容できる状況でないならバスは使うべきでないなと思う。道中、時折雨が降っていて登れるだろうかと不安だったが、河口湖ではほんの少し肌に当たる程度でほぼ止んでいた。

河口湖駅は外国人:日本人が9:1くらいなんじゃないかというくらい外国人が多かった。確かにきれいな場所ではあるが、彼らは何を目当てにここに来ているのだろうか。未だによくわからない。レッドライン（河口湖東から北東あたりを周遊しているバス）に行列ができていたのだが、何があるのだろうか。

ネットで調べておいたバスの時刻表と現地の時刻表はかなり違っていて、今は減便されているようだった。特にブルーラインはほとんど走っていないので最新の時刻表を確認しておいたほうが良い（誰に言っているのだ）。

まず羽根子山に登るのだが、歩いているとどこからか何かを演奏する音が聞こえたり、マイクを使って実況しているような声がする。最初は湖の方から聞こえてくるのかと思っていたのだがどうも違うようで、声の主は山の頂上にいた。富士トレイルランニングというイベントの日と被っていたようで、私が頂上に着いたときにはまさにこれからスタートしますというような状況だった。仕方がないから道の脇に逸れて出発を待つ。人が捌けたところで服装やら装備を整えて出発。

一体何人いるのだというくらいランナーが次から次へと走ってくる。率直に言って鬱陶しい。私は静かに山を歩きたかったのに...
私は邪魔者なのか？私の山というわけでもないが、あなた達の山でもないだろうに。ランナーもベテランから初心者まで千差万別なのだろう。中には登りは歩いて下りと平地だけ歩くようなのもいるのだか、それなら湖の周りでも走っていれば良いではないかと言いたい。と、少し不快な気分になりながらひたすら山を登る。

時々登山者とすれ違ったり追い抜かすこともあったのだが、こういう時に少し安心感を覚える。私はMAMMUTの装備で覆われていたのだが、追い越した後に後ろから「MAMMUTだ...」というようなおばさまの声が聞こえてきた。持っている人はあまり多くない印象を受けるし、目立つのかもしれない。でも、これでいいのだ。ザックをMAMMUTにしたのは単なる偶然というか、たまたま気に入ったというだけなのだが、以来ブランドに愛着をもってMAMMUTで揃えようと決めたのだ。いろいろなブランドを見て回るのも面倒だし。

ランナーのペースに乗せられてしまったのか、かなり速いペースで足和田山に着く。道中、段和山という山もあったはずなのだがどこで越えたのかよく分からないままだ。本当は所々で立ち止まって休憩をはさみたかったのだが、後ろからランナーが迫ってくるから、立ち止まれる場所も限られてしまうのだ。手稲山なんかよりは楽で、道も整備されているし歩きやすいのだが、自分のペースで歩けないというのが辛かった。

足和田山の展望台は外国人のグループに占拠されていて登れなかった（怖い！）。ただ、頂上到着時点では曇っていて富士山は全く見えなかったのだが。ランナーたちは少し立ち止まってまた走っていく。私は足を止めて持ってきたパンを食べていた。しばらく休憩して紅葉台に向けて出発。

このあたりから折り返して復路を走ってくるランナーともすれ違うようになる。どうもランナーたちの間では「ナイスラン」というのが挨拶になっているようだ。「ご安全に」みたいなものだろうか。

紅葉台までは道も広がって歩きやすいし、尾根を歩く感じになるから坂もほとんどなく快適だった。紅葉台には駐車場もあってランナー用の給水所が設けられていた。展望台のある建物は寂れた土産物屋で、かつてはレストランだったのだろうか、テーブルと椅子がたくさん置かれていた。ちょうど天気が回復して、いいタイミングで展望台に登ることができた。管理人のおばさまに料金を払って登ると絶景だった。外国人が二人だけいたが、あとからおばさまの話を聞くと1時間位前から雲が流れるのを待っていたようだった。

私の経験上、山の山頂からの眺めは四方が樹に覆われているせいで、それほど眺望が良くないことが多いのだが、ここは360度どこを見ても景色を楽しむことができる。南は富士山、西は本栖湖、北に西湖、西に三ッ峠、当たりは一面の樹海。道中の不快な気持ちが吹き飛ぶような景色だった。私は30分ほど留まって富士山を覆う雲が流れていくのを眺めていた。いつしか先の2人も降りていって、しばらくの間私だけの貸し切り状態に。心に思い浮かぶことをスマホのメモ帳に書き溜めながらぼんやりと過ごす。やがて、登山客が10人くらい上がってきて、30分ほど居てもう十分だろうと降りていくとおばさまに「堪能したね」というようなことを言われる。普通、ここまで長いこと見ていないのだろうが、高川山でも私は富士山を見れなかったのだ。今日も朝方は雨曇りで諦めかけていたのだが、ようやく富士山を観るという目標が達成できたのだから、これくらい長居しても良かっただろう。季節ごとに違った景色を楽しめるから是非また来てねというような声をかけられ後にする。

その後、ランナーたちの姿を見ることもなく鳴沢氷穴まで下る。中は本当に寒く、雰囲気としては鍾乳洞とか沖縄の防空壕のような感じ。天井がかなり低くなっているところもあって、少し怖いくらいだった。それから富士風穴まで歩く。本当はここにも入ってみたかったのだが、ちょうどバスが来る時間でこれを逃すとしばらく戻れないというのでひとまず駅の方に戻ることにした。車内で残りの時間をどうしようかと考えた末、富士山世界遺産センターに行ってみようと決める。社内からも富士山を間近に見ることができた。きっと、わざわざ山に登らずともどこからでも見えるのだろう。

ここは入館料無料なのだが展示内容は非常に充実している。南館は文化的な歴史や宗教的な信仰の対象としての富士山、北館はそれほど展示は多くないが、地質学的な内容になっている。特に南館の神仏習合、分離の話が興味深かった。というか、噴火を鎮めるために神社が多数あるというのを初めて知ったのだった。おすすめの場所なのでぜひ行ってみると良い。

富士山世界遺産センターから河口湖までは歩いて20分ほど。途中にある、バスターミナルにラブライブサンシャインのラッピングがされたバスが停まっていた。三島駅行きの高速バスのようだ。沼津で何度も見たが、ここでも見ることになるとは。

帰りのバスは定刻どおりに出発したが、やはり渋滞に巻き込まれて30分ほど到着が遅れた。始発の河口湖駅の後、富士急ハイランドにも停まるのだが、私の隣はそこで乗ってきたそこそこの年齢のおじさまだった。こんな所にひとりで来て楽しめるのだろうか、そんな疑問を抱く。

東京駅で下車後丸善に寄って面白そうな本がないかと物色。ネットと違って書店では新しい出会いがあって良いのだが、購入はamazonだったり電子書籍だったりするので申し訳無さを感じる。私みたいなのが書店を潰す原因になるのだろうか。
