+++
title = "2024年ゴールデンウィーク 東京観光"
author = ["Marigold"]
description = "GW初日"
date = 2024-05-01T22:08:00+09:00
lastmod = 2024-05-01T22:09:04+09:00
categories = ["diary"]
draft = false
+++

わたしの会社のGWは28日から5日までの9日間。前半は帰省、後半は静岡に行く計画でピークを避けるためにも26日に有給を取って10連休にした。千歳行きの飛行機は18:50。

計画を立てていた時はAMに筑波山に登ろうかなどと考えていたのだが、登山靴を持ち運ぶのも嵩張るし少し寝坊したのもあってやめにして
GW初日は東京都内を観光することにした。


## 科博 哺乳類展3 {#科博-哺乳類展3}

最初に行ったのは国立科学博物館の特別展「哺乳類展3」。
1月にはじめて博物館に行って以来その楽しさに気づいて今回も楽しみにしていたのだが、休日はかなり混雑しているような感じで平日に行ける日をずっと待っていたのだ。

公園の広場は修学旅行生その他で賑わっていたが特別展はかなり空いていて、展示もゆっくり見ることができて大変良かった。分けてつなげてという分類学のテーマで哺乳類を分けたときに有袋類から胎盤類に進化?していく過程が興味深かった。大行進している動物たちの剥製は圧巻だった。何にせよ広く浅くとはいえ全然知らない分野に触れることができるのが楽しいのだろうなと思う。


## 弥生美術館 マツオヒロミ展 {#弥生美術館-マツオヒロミ展}

ここが今回の旅行のハイライトかもしれない。マツオヒロミは百貨店ワルツの存在はずっと前から知っていて興味もあったのだが、買わずじまいで何年も放置してしまっていた。どこか興味を持てそうな美術館を探している過程で運良く見つけることができたといったところ。

イラストも本当にキレイで展示も1階が百貨店ワルツ、2階がマガジンロンドに沿った内容で実在していたかのような世界観が作り上げられていて引き込まれるものを感じた。

以外だったのが女性比率がかなり高くて8:2くらいな印象だった。私としてはキレイなイラストを見れて幸せなのだが...

なんていうか、ラブライブは圧倒的に男性比率が高い。それはキレイとか可愛いとかというよりはライブなんかを通じて双方向のコミュニケーションを取れるからなんだろうか。


## 東洋文庫 {#東洋文庫}

東洋とキリスト教みたいな展示に興味があった。値段の割には短い展示だったなという印象。モリソン文庫という巨大な書庫が展示されている。これが積読の元祖かという思いが頭をよぎった。


## 六義園 {#六義園}

東洋文庫の向かいにある庭園。ちょうどツツジが咲いていてキレイだった。


## 漱石山房記念館 {#漱石山房記念館}

六義園からバスに乗ってこの日最後に訪れたのがここ。大学院、就職直後は結構読んでいたのだが内容はあまり覚えていないものが多い。展示室に入ってすぐのところに引用文がいろいろ掲示されていてやっぱり心に響く言葉がたくさんあって、いずれ読み返したいなと思う。今読めばまた違った印象を受けるのかもしれないな。


## 築地本願寺 {#築地本願寺}

これは帰省を終えて東京に戻ってきた後なので別日になるのだが、帰路築地本願寺に立ち寄った。本当は公演というか説法を聞いてみたいのだが勝手がよく分からず焼香だけして後にした。


## 終わりに {#終わりに}

と、こんな感じに充実した時間を過ごすことができた。東京は見どころが多くて他にも行きたいところがたくさんある。やっぱり平日の空いている時間に回るのは本当に良い。
