+++
title = "2024年ゴールデンウィーク 静岡観光"
author = ["Marigold"]
description = "ゴールデンウィークの後半は1泊2日の静岡旅行へ"
date = 2024-05-04T21:53:00+09:00
lastmod = 2024-05-04T21:53:50+09:00
tags = ["登山"]
categories = ["diary"]
draft = false
+++

## 1日目 {#1日目}

YAMAPの富嶽三十六景のうちの2つ、大丸山と浜石岳がある静岡へ。この2つ、登山口も蒲原と由比という隣同士の駅になるのだが、縦走するには離れすぎているし、同じ日に登るには距離が長いし、東京からアクセスするにも遠いし...と難点が多いので観光を兼ねて登ってしまおうというのが今回の旅行の主旨である。日程は5/2から5/3か、帰省と同じくピークからずらしての旅行にした。

というのもホテルの料金が全然違うのだ。東横INNに泊まったのだが、この日程だと通常通り\\8,000くらいで泊まれるのに対して本来の連休にあたる5/3から5/4だと\\20,000くらいにまで跳ね上がる。それに混雑を避けて旅行したほうが私の性にも合っている。

東京から大丸山の登山口となる蒲原駅まではだいたい3時間30分くらい。道中仕事のことをあれこれ考えてしまって不安というか、現実から目を背けてこんなことをしていて良いんだろうかというような考えに取り付かれるが、今考えたって詮無いことと思うことにした。今を生きる、今できることをする、そういうことなのだろうと。


### 大丸山 {#大丸山}

09:30から登りはじめてしばらく舗装された道を歩き続ける。この辺りはミカン畑みたいなのがたくさんあって農作業をしている方もチラホラと見かけた。平日ということもあって登山者はほとんどいなかった。

終盤に少し山道を歩くが、前日の雨の影響もあって湿り気の残っている感じだった。木が生い茂っていて薄暗いのも影響しているのかもしれない。やはり誰も通っていないからか蜘蛛の巣にひたすら引っかかりながら進んでいく。途中、浜石岳やはるか北にあるし芝川駅の看板も出ているのだが、どう考えたって歩ける距離ではない。そんな感じで山頂に到着したのは10:50ごろ。

山頂には麓からも見える大きな赤い鉄塔が建てられていた。曇りで眺望はあまり良くなく富士山は見えなかった。愛鷹山と駿河湾は比較的見通しが良い。が、正直こっちに登るなら浜石岳に登ったほうが良いなという印象だった。

12:20に蒲原駅に戻ってくる。


### 静岡 {#静岡}

蒲原駅からJRに乗って静岡駅へ。東海道線は20分置きくらいに走っているから助かる。山梨の方だと1時間に1本くらいしか走っていないからな...

静岡駅に降り立ってまずはヴィレッジヴァンガードに向かう。ゆるキャンとラブライブのコラボ企画でスタンプラリーをやっていてスタンプ帳を購入した。ただ、スタンプが置いてあるスポットはゆるくない。今回の旅行で押せたのはヴィレヴァンと日本平の2つだけだ。全部コンプするとなったら何日もかけて回ることになるのだろうな。

5/3からPARCOでグッズの販売などするらしいのだが、あまり良さげなグッズがなさそうで行っていない。整理券を配布するとか書いていたのだが、Xを見る限りあまり混んでもいなさそう。両方とも有名な作品だしもっと混むものだと思っていたが、なぜ...。

その後駿府城近くにある静岡市歴史博物館へ。わたしは全然知らなかったのだが、駿府というか静岡は家康と関わりの深い場所で、この歴史博物館には徳川家康に関する展示が多かった。死後神格化されて東照宮というのは家康のことを指しているというのもはじめて知った。

この後バスに乗って日本平にも訪れたのだが、久能山東照宮は家康が埋葬された場所ということだった。ここには家康がスペイン国王から贈られた洋時計が置いてあって、上皇が現在のスペイン国王とこの時計を鑑賞したことがある。その時の写真と油絵が展示されていて、結局これに一番感動したような気がする。

17:30の最終バスで東静岡に戻る。久能山の中腹あたりに大学があるのだが、バス停に行列ができていた。乗り切れない人もいたのだが臨時のバスが出たのだろうか。

東静岡からJRに乗り換えて清水駅の東横INNへ。となりにあるマックスバリュで夕飯のカツ丼と西浦のレモンを使ったというサワーを買って部屋で食べる。


## 2日目 {#2日目}

この日は快晴でホテルの窓からも富士山がよく見えた。

朝、06:25の始発のバスで三保の松原に向かう。駅で乗ったのは3人だけで観光客みたいな人はいなかった。終点の三保車庫で降りて、その後三保半島を5km、半周くらいひたすら歩いた。海浜公園からの眺めが非常に良かった。富士山もよく見えたし、稜線を伝って愛鷹山が伸びているのも初めてみることができた。この角度から富士山を見るのが初めてだったのだ。

松林の中を歩いて、羽衣の松なんかを見た後、08:19発の東折戸からのバスに乗って清水駅に戻る。これから山を登るというのに1時間30分も歩いていたことになる。途中、三保の松原行きのバスとすれ違ったが立っている人が見えたような気がした。やはりGW中は混むのだろうか。

東横INNの無料朝食を食べてチェックアウト。

清水駅から由比駅に向かうのだが、ちょうど由比と興津の間の踏切で非常ボタンが押されたというアナウンスが。運転再開までしばらく待つことに。それでもまもなく再開して10:00には由比に到着。

暑い日で途中の日陰でちょこちょこ休憩をはさみながら登り続ける。
GWということもあって車も歩きの登山者もチラホラと見かけた。

こっちは山頂近くに駐車場があってほとんど舗装路を歩くことができる。駐車場を過ぎたところで山道に入ることもできるし、少し遠回りになっても良ければ舗装路を歩き続けることもできる。わたしは山道を歩いて11:50に頂上に到着。

本当に眺めの良い素晴らしい場所だった。富士山と駿河湾を同時に眺めることができるという贅沢を味わえて、今回の旅行で訪ねた場所を一望できるという点でも旅の終わりにふさわしい場所でもあった。

犬を連れている人、椅子を持ってきている人、山頂もかなり広くてみんな思い思いに楽しんでいるようだった。私も椅子を持っていきたいと思っているのだが、荷物が増えるのも辛いし...。

こうやって色々な場所を巡っていると景色の解像度?が上がってくるのを感じることができる。名前が分かるようになったり、行ったことがある場所だったり、そうやって分からないものが分かるようになるというのは良い経験だと思う。

駿河湾は少し離れたところから見るのが良いと私は思う。遠くから眺めていると、人の営みも何もかもが遠くに感じられて、世の中の面倒なことから離れていられるのが良いのかもしれない。普段の生活というのはそんなしがらみから離れられないわけだが、こういう逃げ場所もあるということをいつも心に留めておきたい。

この山はヤマユリで有名らしく、看板もあちこちに立っていた。見頃は7月下旬頃らしい。

下山途中、無人販売所でするがの甘夏、2つ入りで\\200を買ってみる。のだが、皮が厚くて食べにくい。食べられる部分も殆どないし...
みかんは種類が多すぎてよくわからないのだが、これはあまりよろしくないな。

帰りは麓にあるそば処はまいしで天もりそばをいただく。名物の桜えびも食べることができて満足。

14:45、由比駅で電車に乗り、17:36に東京駅に到着。それから秋葉原に寄ってDisplayportのケーブルを買ったり、初音ミクのグッズを買ったり。これはまた別の話。


## まとめ {#まとめ}

東京、北海道、静岡とこんなにあちこち出歩いたGWは初めてだ。

コロナの影響がなかったとは言わないが、家にいてプログラミングの勉強をするとか本を読むとかそんなことばかりしていたせいでもある。

今は逆に仕事のことを放ったらかして休みを満喫しているような状態でこういう過ごし方に慣れていない私にとってはこれで良いのかという不安を抱いたりもするのだが、多分これが大半の人にとっての普通なのだろうなと思う。

ただ、土曜日日曜日は休息も兼ねて家でゆっくり過ごす予定だ。
