+++
title = "27インチの液晶モニタを買った"
author = ["Marigold"]
description = "デュアルモニタ環境を作る"
date = 2024-05-01T22:26:00+09:00
lastmod = 2024-05-01T22:33:06+09:00
categories = ["diary"]
draft = false
+++

kindleを良く使うようになってkindle unlimitedで山と渓谷を購読していたりもするのだが現状持っているスマホやkindle paperwhiteでは読みにくく、PCで読むと読みながらメモを取るというのがやりづらくて不便な状態が続いていた。


## タブレット端末を使う {#タブレット端末を使う}

最初に考えたのがamazonのfireを使うというもの。画面もそこそこ大きい、価格も安い、カラー表示もできるというのがこの選択肢の利点になる。

ただ、新しく管理しなくちゃいけない端末が増えてしまうというのがネックになって結局この方法は試していない。


## モバイルディスプレイ {#モバイルディスプレイ}

<https://forest.watch.impress.co.jp/docs/bookwatch/tabletrecom/1360260.html> で知ったモバイルディスプレイを使うやり方。

スマホとモバイルディスプレイをつないで操作性の高いスマホでページめくりなどをしつつ大画面で読書をしようというもの。このやり方も悪くなさそうに思うのだが、どうせモニタを買うなら大きなモニタを買いたいという思いもよぎる。

特に私の場合はvirtualboxのubuntu上でemacsを使ったりプログラミングをしているというのもあって読書だけじゃなくてこういった用途にも使えるモニタが欲しかった。

もちろん、15インチくらいのモニタを使うのもありかもしれないがいずれにせよこのやり方も見送ることにした。


## Display port alternate mode {#display-port-alternate-mode}

ところで、わたしが使っているAquos sense8はDisplay port alternate modeというのに対応している。これはUSB TypeC - Display portみたいなケーブルでスマホとモニターを繋げばスマホの画面をモニタに移すことができるという機能だ。ただ、色々調べたが正直難しくてよく分からなかった。

多分、

-   モニタにType Cの入力ポートがついている。この場合はTypeC - TypeC接続
-   Display portのバージョンが1.4以上。この場合はTypeC - display port接続

のどちらかでできるのだと思う。ただ、モバイルディスプレイなら行けるかもしれないが、普通のディスプレイではこの条件を満たすモニタが全く見つからないため諦めた。


## キャスト {#キャスト}

miracastとかchromecastとか。このあたりも馴染みがなくてあまり良くわからないのだが、
sense8はミラキャストには対応していない。

windows側のワイヤレスディスプレイは多分miracastのこと、スマホ側のキャストはよくわからないがchromecastのことなのだろうか。


## 大画面ディスプレイ {#大画面ディスプレイ}

他になにかないかと調べていて見つけたのが大画面のモニターで読むというもの。これなら新しい端末を増やすことにならないし他の用途に使用することもできる。

FullHD, QHD, 4K...、32型か27型か...、色々悩んだが、
QHDの27型に落ち着く。32型はどう考えても大きすぎる。4Kは高いしオーバースペックに感じる。
Dell 27 モニター - S2725DSというのが価格とスペックを両立しているからこれに決める。

大きいし解像度が上がったこともあって文字なんかも読みやすくなった気がする。漫画も大きくなって良い。このモニターはピボット機能が付いていて回転させて縦向きにすることができる。縦向きにすれば雑誌を読みやすくなるんじゃないかということを期待していたのだが、全画面表示にすると比率があっていないのか上下が余りまくってあんまり意味がなさそうだった。この余白が結構曲者でモニタを大きくしても比率があっていないせいで十分に恩恵を受けられていないような気になってしまう。こう考えるとモバイルディスプレイにkindleを表示しても案外いい感じになるのかもしれないなと思う。でも、大きいことは正義だろう、きっと。
