+++
title = "アイカツ！ 10th STORY 未来へのSTARWAY"
author = ["Marigold"]
description = "アイカツ 10th 映画の感想。ウイスキーを飲む紫吹蘭に感激した。"
date = 2023-02-08
lastmod = 2024-02-25T22:13:37+09:00
tags = ["雑記"]
categories = ["diary"]
draft = false
+++

前半はこの前の映画と同じで、あれ？という気持ちになってしまっていたがその後は一転、女児向けアニメだと思っていたアイカツが社会人百合に変貌を遂げる。あおいはLAの大学に進学しているが、いちごと蘭はもう働いていたのかな？大学の傍らという感じはしなかったが。いちごの宣言通り2人は同棲を始めていた。一番驚いたのは宅飲みが始まったこと。社会人百合ではよくあることだけどこれをアイカツで見ることになるとは...いちご・蘭・かえで・ユリカ、そしてこの面々の中に成長したイケメンらいちくん。身長めちゃくちゃ高くなってるし、でも声はあまり変わっていないからギャップが...上気したユリカさまとちょっと良いシーンになっていたが、らいちはあまり気にしていない様子。女児向けアニメは決して恋愛に発展しないだろうな。それとも、今もあおい一筋なのか？

ユリカさまが酔いつぶれちゃうんだよね...それをかえでが介抱してタクシーに乗せて...これを女児向けアニメで見れるのかと驚いてしまった。ユリカさま、仕事の話はしないのかと聞くらいちに食って掛かっていたけど、仕事で苦労してるんだろうか。かえでが日本酒、ユリカさまがワイン、蘭がウイスキー
(ジャックダニエル)、いちごが何を飲んでいたのか分からなかったが、ビールも映っていたような気はする。無難ではあるけど、いちごがビール？な感じもする。カクテルとか洒落た飲み物の方が似合いそうでもあるし、見間違いかもしれない。それにしても、私の大好きな蘭様が私と同じウイスキー好きだなんて...イメージとピッタリだし、ますます好きになれる良いシーンだった。

ところどころに仲良しアピールを入れてくるところも。かえでとユリカさまが頻繁に会っていることとか、蘭がLAの時間もスマホでチェックしているとか。。。あおいと美月先輩が連絡取り合っていたり。先輩はイギリスにいたのかな？何故かは分からなかったが、長いこと住んでいるようにも。

驚いたのは宅飲みシーンだったが、感動したのはやっぱりラストシーン。卒業ライブで観客とおそらく鑑賞している私たちに対していちごが語り掛けるところ。内容的に想定している観客は女児というよりは10年前にアイカツを見て大人になった子なんだろうなと強く感じた。当時の小学生は10年経ったらちょうど高校生とか大学生だろうし、そういう大人に向けてのエールだったのだろう。離れていてもいつも一緒とか、会えないからこそ、一緒にいないからこそ次にあった時が楽しみになるとか、10年経って大人になろうとしている子に対する言葉のようにしか聞こえなかった。あきらかに子供向けではない。私はアイカツを知ってからまだ2年くらいしか経っていないが、社会人で30過ぎてる私でも感動できるし、勇気をもらえる言葉だった。

あおいは卒業後にアメリカに進学したというのもあって出番は控え目。始終論文を書いていた印象が強い。ただ、こうして離れていても心はつながっているというのがいちごの言いたいことだったのだろう。進む道が違っても、もう一度戻ってきて一緒になれる...。こんな関係があったらどれだけ人生が豊かで実りのあるものになるんだろうか。自分の現状と比較してそう感じずにはいられなかった。1つの理想の関係を見せてくれたと。

アイカツはこれで区切りがついたようにも感じられるが、とにかく感動できて本当に良かった。ラストのシーンをもう一度ちゃんと見たいし、パンフレットが売り切れで買えていないし、もう一度見に行くかもしれない。あるいはDVD
を買うか...。

特典のイラストカードはユリカさま。前回のフィルムもユリカさまだったのだが、何かの縁があるのだろうか。

{{<tweet user="aikatsu_anime" id="1623259673217613825">}}

明日から再販してくれる模様。速いうちに買いに行こう。
