+++
title = "古賀史健『さみしい夜にはペンを持て』を読んで"
author = ["Marigold"]
description = "わたしも日記を書いて長いこと経つが未来の自分にとって役に立つ内容かと言われるとそうでもない。日記の質と量は自分の生活の充実さを反映しているのだろう。"
date = 2023-11-06T22:10:46+09:00
lastmod = 2024-01-05T11:18:01+09:00
tags = ["雑記", "book"]
categories = ["diary"]
draft = false
+++

この物語ではまずは10日間でいいから日記をつけてみようというところから始まるが、私はかれこれ10年以上に渡って日記をつけている。始めは日記と言うよりは単なるメモ書きだった。その日何を食べたかとか大学の授業のこととか、家計簿も兼ねていたからその日の支出も書いていた。

この日記に感情が含まれるようになったのは当時ある事件が私の身に生じたからなのだが、それは置いておくとして...

この本に書いてあるようにその時の私は感じたこと考えたことをスマホも使いつつひたすらメモしていた。なぜというとこの重大な事件のことも、私の心が大きく揺らいでいることもいずれはすべて忘れてしまうだろうと悟っていたからだ。

だから、その頃の日記は事件以前と比べて凄まじい分量になっている。
1日に原稿用紙20枚分くらい書いたこともある。多分、これを読むと当時のことが思い出せるのだろう。ただ、今となってはこれを読み返そうという気持ちがほとんど起こらない。私も未来の自分のために日記を書いていた。しかし未来の自分が当時の自分が想定していたような形で日記を読むかどうかは別問題だろう。読む価値もないような駄文にすぎないのかもしれない。

今となっては圧倒されるような日記を見て、ああ、必死に生きていたんだなと思うくらいだ。忘れたというわけではない。私という人間をつくる土台として当時のことは今の私の中に確かに生きている。建物の基礎のようなもので見えないからといって存在しないわけではないのだ。

タコジローは10日分の日記を書いたわけだが、私に言わせるとこんな長文の日記を何年も後になって読み返すことはまずないだろう。日記を整理するというのも必要な作業なのではないだろうか。

本当は定期的に読み返すべきなのだ。そして、簡潔にまとめ直すべきなのだろうとも思う。ただ書き溜めるだけではなくて、いつか読み返すでもなくて、
1週間、1ヶ月、1年と期間を区切って読み直して、未来の読者として内容をまとめなおす。そうして自分の心がどんなふうに動いていて、変わっていくのかを掴み取る。日記というのはそんなものなのではないだろうか。

これという事件もなく、毎日会社に行って帰ってくる生活をしている今の私は朝起きて夜寝たというくらいしか書くことがない日もしばしばある。毎日毎日無理に長々と書く必要もない。大人になったということなのか、私だけなのかは知らないが、そう毎日のように重大な事件は起こらないものだ。書くほどのこともない普通の一日だってあるかもしれない。それはそれで良い、無理に捻り出そうとしたって疲れるだけだ。

しかし、なぜ日記に書くことがないのか、なぜそんな虚しい日々を送っているのかというのは考えるべき問いだろう。私は本当は何がしたいのだろうか？どんなふうに生きていたいのだろうか？そのとおりに生きることができたら私は日記を書くようになるのだろうか？こういう考えは無い物ねだりというか、隣の芝は青いというだけだ。虚しいと思っている中にも、何か私の心を動かすようなものが隠されているのかもしれない。

虚しいという気持ちを虚しいと書く、なぜ虚しいのかを考えてみる。その虚しさが生きていくなかでどんなふうに変わっていくのかを眺めてみる。こんなことができるのは日記を書くことによってだけだろう。日記は心の地図ということばの意味もこう考えると理解できるような。
