+++
title = "2024/04/13(土) 檜洞丸登山"
author = ["Marigold"]
description = "西丹沢の檜洞丸へ"
date = 2024-04-13T23:23:00+09:00
lastmod = 2024-04-13T23:35:47+09:00
tags = ["登山"]
categories = ["diary"]
draft = false
+++

{{< rawhtml >}}
<script src="https://yamap.com/widget.js"></script>
<blockquote data-yamap-widget data-source="activities/30921036" data-mode="map" data-width="100%">
  <a href="https://yamap.com/activities/30921036">檜洞丸</a> / <a href="https://yamap.com/users/3207645">kanta</a>さんの<a href="https://yamap.com/mountains/16167">檜洞丸</a>の活動データ | <a href="https://yamap.com">YAMAP / ヤマップ</a>
</blockquote>
{{< /rawhtml >}}

富嶽三十六景の14座目。高尾山、山中湖と2週連続で出掛けていて流石に今週は家にいようかとも思ったが、来週は天気が悪そうというのもあって今週も出掛けることにした。

あまり大変でなさそうな思親山あたりに行ってみようかとも思ったが、どうもヒルが出るらしくひとまず見送ることに。

でもバッジ獲得に寄与する山に行きたいし...
西丹沢にはヒルがいないという情報を見て檜洞丸（ひのきぼらまる）に決定。

本当は07:45のバスに乗りたかったのだが、
kindleと充電用バッテリーを忘れて引き返したりしているうちに間に合わず...
先が思いやられる感じのスタートだったが、新松田駅には08:00少し前に到着した。

08:25のバスに乗る。天気も良く気温も高かったのもあって、乗客はたくさん、座りきれないほどだった。バスからも雲がかかっていない富士山を見ることができた。ただ、高松山や大野山で降りる人も多くてまもなく全員座れる程度になった。丹沢湖を過ぎた辺りから道もかなり細くなってきて、バスで通るのもかなり大変そうだった。

10:00少し前に終点の西丹沢ビジターセンターに到着。準備を整えて出発。ゴーラ沢までは坂もほとんどなくて土手道をひたすら歩く。

沢は思った以上に勢いが激しくて岩も少なかった。ルート取りをミスってしまったのか、慎重になりすぎたのか、バランスを崩して少しだけ靴が濡れてしまった。幸い大したことにはならなかったのだが。雪解け水?だったのかな。

ここから先が本格的な登りになる。岩場が続いて鎖が張られている場所もあった。道中結構な人がいたが、やはり私は歩くのが早すぎるのか何人も追い越して行った。

11:18に展望台に到着。先客がいたから少し休んで早々に出発。

またしばらく岩場が続くが、終盤になると舗装された木道が続く。水源としての丹沢を守るため、登山者が歩くと土が踏み固められて水を吸収できなくなってしまうそうな。

12:28、山頂に到着。富士山側の西側が開けていて眺望が良い。他の方角は木に囲まれてしまっている。富士山手前に山中湖が見えて、鉄塔が立っているのが石割山かなと思いながらしばらく眺める。先週はあそこにいたのだなと思って、何だかそれだけで満足してしまった。これなら14:40のバスに間に合うのでは?と思って、カロリーメイトを食べて山頂を後にする。

あまりにも速いものだから、途中で追い抜かした人と下りですれ違って、もう行ってきたんですか!?みたいなやり取りを2回ほどした。

帰りの沢渡りはルートをしっかり見定めて、少し勢いをつけて一気に渡ったら濡れずに済んだ。これも成長と言えるのか、それとも単に水量が減っていただけか。

ここから先はもうすごい勢いで歩いて14:30ごろに登山口まで戻ってきた。
14:33に西丹沢ビジターセンターに到着。バスが停まっていてわたしが乗ったらまもなく出発した。
14:40発じゃないのか?と思ったが、臨時バスのようだった。

せっかく出掛けたのだからバスの時間を気にせずもう少し山頂でゆっくりしても良かったかな?
とも思うが、まあ、わたしらしい山行とも言える内容だった。

バリエーション豊かで楽しい登山だった。道中ずっと富士山を見ることができるというのも大変に良かった。

岩場が多くて沢沿いを歩くというのは手稲山に近いものがあるかな。

15:44、新松田駅の蕎麦屋で冷やしきつねそばを食べる。

16:05、新宿行きに乗る。17:19、代々木上原で千代田線に乗り換え。
18:25に帰宅。
