+++
title = "ラブライブがきっかけで登山を始めたこと"
author = ["Marigold"]
description = "わたしが登山を始めたきっかけはラブライブの聖地巡礼で金沢の卯辰山に登ったこと。"
date = 2023-12-09T16:49:22+09:00
lastmod = 2024-01-07T21:48:37+09:00
tags = ["登山"]
categories = ["diary"]
draft = false
+++

## ラブライブ {#ラブライブ}

きっかけはラブライブだった。去年の10月頃にふとしたきっかけでラブライブスーパースターを知って、シリーズのアニメを見たり楽曲をよく聴くようになっていった。もともと引きこもりがちだったわたしは日常のほとんどを会社と自宅の往復だけで過ごし、それ以外の場所に足を運ぶとなると帰省のときか年末に神社に行くか、それくらいしかなかった。コロナ禍になってその傾向がますます徹底されることになるのだが、わたしはほとんど何も不自由することなく毎日を過ごしていた。

ラブライブの舞台は秋葉原で、穂乃果の実家や神田明神はわたしの好きな神保町から歩いていける距離にある。コロナも収束ムードに差し掛かってきた12月、せっかく同じ都内に住んでいるのだから行ってみようと思い立ち聖地巡礼を決行。竹むらで揚げまんじゅうを買って神田明神で食べるなどした。


## ラブライブサンシャイン Happy party train {#ラブライブサンシャイン-happy-party-train}

無印を見てしばらくは他のシリーズに手を出さないでいた。μ's以外の浮気するのに抵抗があったというか、まだ守備範囲を広げなくてもいいんじゃないかという思いがあったからだ。ただ、今年の3月くらいにyoutubeで[Happy party trainのPV](https://youtu.be/sdxI33R8EJ0)を見て考えが変わった。
PVのロケ地が大分の豊後ということを知って、行ってみたいと思うくらいに気に入った[^fn:1]。本編の舞台は静岡の沼津なのだが、大分への旅行を本気で考えもした。まあ、結局はまだ行っていないのだが...

サンシャインの本編を見ていたときはちょうどサンシャイン水族館でコラボイベントをやっていた。それを知ってすぐに思い立ったが吉日とばかりに出かけてみたりもして、少しずつ自分が活動的になっていくのを感じていた。

それから間もなく、沼津のホテルを予約していよいよ5/1, 5/2に沼津へ聖地巡礼をした。このあたりのことは別の機会に書くことにする。


## 蓮ノ空 金沢 {#蓮ノ空-金沢}

ちょうどJALで全国片道\\7,000みたいなセールがやっていて、蓮ノ空の聖地金沢に行くことにした。
5/13-5/15の2泊3日、これも別の機会に書けばいいのだが、目的はもちろん見晴らし台だ。早朝、駅前のホテルから誰もいないひがし茶屋街を抜けて卯辰山に続く急坂を登る。舗装路を歩いただけだったのだが、これが初めての登山だったように思う。

もちろん金沢城や兼六園にも行ったのだが、一連の旅行で分かったのは、わたしは人のいない静かなところが好きということだった。卯辰山には夕方にもう一回行ったのだが、混雑するひがし茶屋街を脇目も振らずに通り抜けたのもこの旅行で印象的だったことのひとつだ。


## 登山の計画 {#登山の計画}

わたしと登山を結びつけるのは卯辰山だけではない。沼津の旅行計画を立てている時に、沼津には香貫山（ヨハネでいうキネク山）があるというのは知っていたし、ハイキングルートが描かれた地図にも目を通していた。その時は時間がなくて香貫山にも行けなかったのだが。

旅行を終えてからも次はどこに行こうかとgoogle mapを見ながら考え続けていた。はじめのうちは金沢に行ったというのもあって、富山の立山とか北陸三県を見ていたように思う。ただ、初心者でも登りやすい山ということでやがて行き着いたのが青梅とか軍畑の高水三山のあたりだった。まずはここに行ってみようと決める。そのためには登山道具を揃えなくてはならない。


## 登山の準備 {#登山の準備}

前述の通り半ば引きこもりだったわたしは運動に適した服などもちろん持っていなかった。そして、これは後で問題になるのだが体力も持っていなかった。旅行の時には連日朝から晩まで歩き続けてからハイキングも大丈夫だろうなどと考えていたのだが、坂道を歩くのと平地を歩くのではまったくレベルが違うことを後に思い知らされることになる。

まずはできるだけ安く済ませよう、必要になったら買い足していけばいいという思いでユニクロに向かった。で、DryEXというスポーツ用のパンツとTシャツ、エアリズムのインナーを買った。

-   ウルトラストレッチドライEXジョガーパンツ
-   ドライEXクルーネックT
-   エアリズムクルーネックT
-   UVカットバケットハット

総額\\8,000くらいだった。それから無印良品で\\300くらいのプラスチックボトルと汗拭き用のタオルを買った。

登山靴とザックは6/3に神保町にある石井スポーツというところで買った。これがコミュ症のわたしには大変であった。

まず靴。本格的なものは高いし、そもそもわたしにはまだ早いだろうというのも分かるのだが、それにしても種類が多すぎて何を選んだらいいのかわからない。店員に中々声を掛けられずにいたのだが、このままでは何も始まらないと意を決して声をかける。それからはサイズを測ってもらって、登山はこれから始めるというようなことを説明して、エントリーモデルと言われる汎用的というか初心者向けの靴に決めた。登山のときは夏でも分厚い靴下を履いたほうがいいと教えてもらってそれも買った。

次にザック。これもとりあえず30Lくらいのを買ったらいいということは調べて分かっていたのだが、やっぱり種類が多すぎるしどれが自分に合うのかも見たり背負ったりしてみてもよく分からない。ここでも何十分も悩んでいたら見かねた(?)店員さんが声を掛けてくれて色々教えてくれた。で、デザイン的にも気になっていたMAMMUTのザックを背負ってみたら、身体にも合っているということだった。

最後にmont-bellの熊よけの鈴も買った。

-   Columbia YM5647 395 Grey Green, Mountain Red
-   パイネ PAINE メリノウールソックス(中厚) K5206B
-   Mammut Ducan 30 dark jade-black
-   モンベル トレッキングベル ラウンド ホワイト

総額\\40,000くらいで、わたしとしてはかなりの買い物をしたのだった。

その後登山を続けるうちに、Mammutのザックに愛着をもつようになったというか、色々ブランドがある中でもMammutのグッズを中心に情報収集をするようになった。登山用品店に行くといろいろなブランドのグッズがあるわけだが、このブランドが好きというのが1つあれば選択肢を大幅に狭めることができるのでグッズ選びで迷う機会が少なくなるんじゃないかと思う。


## 終わりに {#終わりに}

こんな風にわたしはラブライブを通して少しずつ外に出かけるようになっていった。ラブライブと登山など何も関係ないし大げさな言い方かも知れないが、ラブライブがきっかけでわたしの人生は大きく変わった。

初めての山に選んだのは奥多摩へ行く途中にある高水三山と言う場所なのだが、
6/5に登山を決行した。体力不足で途中で引き返すことになるのだが...

[^fn:1]: わたしの推しも果南ちゃんになった。