+++
title = "2024/04/07(日) 山中湖半周 大平山、石割山、鉄砲木ノ頭縦走"
author = ["Marigold"]
description = "富嶽三十六景のうちの3つ"
date = 2024-04-08T17:27:00+09:00
lastmod = 2024-04-08T17:28:04+09:00
tags = ["登山"]
categories = ["diary"]
draft = false
+++

{{< rawhtml >}}
<script src="https://yamap.com/widget.js"></script>
<blockquote data-yamap-widget data-source="activities/30815360" data-mode="map" data-width="100%">
  <a href="https://yamap.com/activities/30815360">大平山・イモ山・大窪山・平尾山・一ノ砂ノ沢ノ頭・石割山・鉄砲木ノ頭(明神山)</a> / <a href="https://yamap.com/users/3207645">kanta</a>さんの<a href="https://yamap.com/mountains/3369">大窪山（山梨県）</a>・<a href="https://yamap.com/mountains/3347">石割山（山梨県）</a>・<a href="https://yamap.com/mountains/3373">イモ山</a>の活動データ | <a href="https://yamap.com">YAMAP / ヤマップ</a>
</blockquote>
{{< /rawhtml >}}

今回は高速バスを使って山中湖へ。

以前、足和田山を登る（[2023/09/30(土) 足和田山登山]({{< relref "mount-ashiwada" >}})）ために河口湖行きのバスを使ったのだが、その時は池袋発の西武バスに乗ったのかな。今回はバスタ新宿発の京王バスに乗った。

バスは07:15発の予定なのだが、どうせ新宿の迷路で迷子になるのは分かっていたから、余裕を持って30分ほど前に駅に着くように出発した。で、案の定道が分からなくてしばらくウロウロしていたのだが、とりあえず南に向かって歩いてなんとかたどり着くことができた。ターミナルは大勢の人で賑わっていて、女子トイレは行列になっていた。男子トイレはそれほどでもなかったが、ドアを開けたまま個室で用を足す変な老人が。外国人かもしれない。池袋ではトイレがなくて困った記憶があったが、ここのトイレはキレイだし、悪くないなと思う。

バスは相変わらず外人ばかりだった。運転手は英語が不慣れなのか片言のよく分からないアナウンスをしていた。こう見ると運転手も大変だ。

バスで河口湖駅に着いて気づいたが、駅舎の向こう側にちょうど富士山が顔を出していた。乗っていた人たちはほとんどここで降りてしまい、残りは5人ほどという感じに。バスのトイレもはじめて使ってみたところ、飛行機のトイレのような感じで思いの外、かなりキレイだった。

定刻より30分ほど遅れて、ホテルマウント富士入口に到着。わたしが降りて後乗っているのは二人だけだった。

降りて真っ先に感じたのは海のような匂いだった。湖なのにこんな匂いがするのかと不思議だった。

バス停は山中湖の北西のところにあって、大平山の登山口近くにある長浜親水公園まで30分ほど歩く。途中白鳥をあちこちで見かけて、これも意外だったのが、浜辺の枯れ草みたいなのを食べていた。

ハイキングコース入口から山頂までは3,40分ほど。はじめのうちは荒れた道なのだが、途中まで行くと大分きれいになってくる。道中は誰とも会わなかったが、山頂はベンチもあって、屋根付きのテーブル席もグループ客で埋まっていた。バイクが3台止まっていて、北側から登ってきたようだった。この日の富士山は雲に隠れてしまっていて頭しか見えなかったが、眺めはとても良くて、晴れていれば山中湖と富士山を一望できるのだろう。

それから石割山までは1時間ほど。薮の茂った細道もあったが、全体的には階段もつけられていて歩きやすい道だった。ただ、山頂近くにロープの張られた急坂があって、雨のときには大変そう。確か、高座山の近くにもこんなのがあったような気がする。

石割山は犬連れの登山者も多かった。神社の方から来ているのだろう。北側は二十曲峠、ずっと歩けば杓子山に達するはずだ。山頂すぐ近くに鉄塔が立っていて、麓からはこれを目印にすると石割山の場所がすぐ分かる。

下山後しばらくはここも薮の茂った細道がしばらく続いた。

石割神社には本当に割れた石があって、天岩戸と言われているらしい。時計回りに三周すると願いが叶うとか。あおいが好きそうなパワースポットだ。

石割山を出てから1時間もかからずに下山。
13:10にまるたかという定食屋で山中湖名物というわかさぎのフライ定食を食べる。

東側の湖畔を歩いてパノラマ台へ向かう。北の山を見ると大平山と石割山の鉄塔がうっすら見えて、ここからここまで歩いたのだなとすぐに分かる。そして、東に見えるススキの山が最後の目的地である鉄砲木ノ頭。

パノラマ台までは車で行くこともできるし、穴だらけで歩きにくいところもあるがハイキング用の道もある。ここも富士山が雲に覆われていたのが残念だが、晴れていれば絶景なのだろう。

しばらく景色を眺めた後に鉄砲木ノ頭への道を歩く。ここから先はなぜか木がほとんどなくて一面がススキに覆われた道になっている。それもあって頂上まで行かずとも見通しが良くて振り返ればいつでも絶景を見ることができる。なだらかな道が続くが、山頂手前は結構急な坂になっている。頂上からの眺めも素晴らしく、今日登ってきた中でも一番良かったんじゃないかと思う。登山者というよりはトレイルランナーが多かった印象。

14:45ごろに下山を開始、15:07にパノラマ台、15:30にきらら近くのベンチに到着。ここで靴を履き替えていたのだが、ふと後ろを見るとミツマタの花が咲いていた。このベンチで30分くらい座ってぼんやり考え事をしながらスマホに書き留めていた。

高速バスは16:40に出発。わたしの前の方にいたイスラム系の女性が予約をしていなかったようで、中年くらいの女性が運転手の言うことを英語で通訳していた。素敵。このバスは満車で乗れないらしく、その後無事に帰れたのだろうか。富士山駅まで行けばどうにかなるのだろうが。定刻は19:10新宿着だったが、案の定渋滞に巻き込まれて新宿に着いたのは20:05ごろだった。道中はyoutubeでlolのPCS決勝戦を見ていた。wifiは途切れがち。そしてSHGはボロ負け。

新宿の紀伊國屋書店に寄ってきた。やっぱり、たまに紙の本を見るのは大事だなと感じる。新たな出会いを見つけたいなら本屋でないと駄目なのだろう。

家に着いたのは22:00過ぎだった。
