+++
title = "org-roamの問題点と思っていたこと"
author = ["Marigold"]
date = 2023-12-28T21:36:00+09:00
lastmod = 2024-01-07T21:48:39+09:00
tags = ["management"]
categories = ["article"]
draft = false
+++

2024-01-07

ここに書いていることは私が[obsidianに浮気する]({{< relref "try-obsidian" >}})にあたって
emacsに対して行った批判で溢れかえっているが、結局obsidianに馴染めずemacsに戻ってきてその良さを再認識している。

その上で全体的に考えを改めていて[zettelkastenの運用方法を考える]({{< relref "usage-my-zettelkasten" >}})のやり方に落ち着いている。


## はじめに {#はじめに}

わたしはemacsの信奉者で研究室に入った時以来-途中evernoteに浮気した時期もあったが-、いかに多くのことをemacsという1つのツールでこなすかということを念頭にいろいろな作業をしてきた。最近は知識管理にorg-roam、日記にorg-journal、スケジュール管理にorg-agendaを使うなどしていたのだが、知識管理のところで色々と問題が出てきてしまっていた。


## アウトプットの問題 {#アウトプットの問題}

わたしもこれという正解がつかめない中で取り組んでいるのではあるが、知識の可視化とか外部への公開に困難を感じる。

org-modeは確かにemacsを使っている人にとっては便利だし、メジャーなフォーマットなのだが、逆に言えばemacs以外で使われることもない。といってもエクスポート機能は充実していて、各種のフォーマットに変換することもできるのだが、変換が上手くいかないことも多くある。

例えばわたしはhomepage作成にhugoという静的サイトの作成ソフトを使っている。このソフトもorg文書に対応しているが、IDリンクを持った文書を持ち込んでもIDとファイル名の紐付けはやってくれなかったり、1行目にPROPERTIES DROWERがあると以降の設定を読み込めなくなってしまうなど、org-roamとの相性は決して良くない。変換用のパッケージであるox-hugoは個別のファイルしか出力できないから、大量にあるメモを1つずつ手作業で出力するか、自力でlispを書いて一括処理するしか無い。偉大な先人[^fn:1]がコードを公開してくれてもいるが、それをそのまま使っても思うように動いてくれることは残念ながら稀だ。


## リンクの問題 {#リンクの問題}

zettelkastenでは1つの項目ごとにメモをつくっていくので、メモの数もどんどん増えていくことになる。わたしはwikipediaのようなイメージでメモ同士のリンクを張り巡らせたいと思っているのだが、org-roamでは手動でリンクを挿入することしかできない。だから新しいメモを作ってそのメモへのリンクを既存のメモに貼ろうとなると、すべてのメモに対して単語の検索、置換をやらなくてはならない。もちろん、emacsならできるのだ。おそらく正規表現とlispを駆使すれば。ただ、あまりにも敷居が高いし、メモが増えればその分だけ状態の維持が難しくなるのも明らかだ。

そして複雑化するとアウトプットもできなくなる、そうなると、メモが増えすぎないようになどとツールの関係でやりたいことまで制約されるようになってしまう。

可視化のツールにはorg-roam-uiというのがあって、素晴らしいツールであるのは間違いないのだが、リンクが多いノードを選択するとすぐにエラーが出てしまうなど難点もある。

リンクを張るのも面倒、可視化も難しい、結局わたしはfind-grepで全文検索をかけて関連情報を探していたのだが、本来のあるべき姿とはほど遠いように感じる拙いやり方である。


## 他のデバイスとの互換性 {#他のデバイスとの互換性}

先に挙げたとおり、org文書はemacs独自のものなのでスマホでorgファイルを開くのもほぼ不可能と思ったほうがいい。[Orgzly](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.orgzly&hl=ja&gl=US)というアプリはあるにはあるが。そうなると結局mdとかhtmlとかに変換して他のサービスに持ち込むことになって、それなら最初からmdで書けば良いという話にもなる。


## 更新頻度 {#更新頻度}

org-roamが最後に更新されたのは一年程前のようで、活発に動いているとは言いがたい。こういう場合、問題が起きたら自力で対処しなくてはならないという機会に出くわすことも多いのだろうが、やはりemacsを使いこなせるかどうかが課題になる。


## なぜemacsにこだわっているのか {#なぜemacsにこだわっているのか}

キーバインド、独特なショートカットに慣れてしまったから。
VS codeにせよ、その他のツールにせよ、移行の妨げになっている要素であることは否めない。

何でもできる。「使いこなせれば」という前置きはつくが、あらゆることをemacsでというのはそれほどおかしい話ではないし、わたしも大抵のことをemacsでやってきた。これは一長一短で、興味の幅が広がって勉強しようというのは何も悪いことではない。しかし、最近つくづく思うのだが時間は限られている。その中で何に注力するべきかと考えたときに私の人生はemacsを使いこなすためにあるわけではないということに気づかされるのだ。

ただ、結局は世の中でもっと広く使われているツールのほうが便利なことが多い。
VS codeをインストールすればすぐにできるようなことであっても、
emacsで同じことをしようとしたら非常な苦労が伴う。もちろん、できるのだ。しかし、そのためにはlispも使いこなせるようにならないといけないし、補完機能を実現したいなら、LSPのことも知っておかなくちゃいけない...

学習コストが高すぎるのだ。

emacsはあくまでも手段であって、目的ではない。わたしもここ数日、「emacsで」やりたいことを実現しようと四苦八苦してきたが、これを取り去りさえすれば便利なツールがたくさんあることに気づいた。昨日もorg-roamとhugoとox-hugoのこととか、roamのノードをorg-publishでエクスポートしたいとか
1日じゅう調べていた。本当は本を読みたかったのだが、知識のマネジメントのことに注力しすぎてインプットが全くできない状態になっているのだ。

[^fn:1]: 例えばこのあたりの方々。

    -   [🖊知的生産のキラーアプリOrg-roamを１年使い倒し学ぶとはなにか考えたポエム(2022) | Futurismo](https://futurismo.biz/using-org-roam-one-year-2022/#da0388)
    -   [🏠虚無との戦い | 虚無との戦い](https://keido-dev.netlify.app/notes/)
    -   [Build Your Website with Org Mode - System Crafters](https://systemcrafters.net/publishing-websites-with-org-mode/building-the-site/)