+++
title = "zettelkastenの運用方法を考える"
author = ["Marigold"]
date = 2024-01-07T21:37:00+09:00
lastmod = 2024-01-07T21:48:39+09:00
tags = ["homepage", "management"]
categories = ["article"]
draft = false
+++

## はじめに {#はじめに}

org-roamを使いはじめて2年近く経った。しかし今の時点では断片的なメモがたくさん溜まっているだけでメモとメモとの繋がりが殆どないのが実情である。

雑多なメモをどういう風に価値あるものに変えていくか知識管理の方法を再考していきたい。


## 現状 {#現状}

すべてをemacsで管理するというのを大前提として運用している。実を言うと最近obsidianに浮気したこともあったが、結局emacsに慣れきっている私は他のツールに乗り換えられなくなってしまっていて結局emacsに戻ってきたのだった[^fn:1]。それ以来、ますますemacsから離れられないという気持ちが強くなっている。

journal-modeで日記をつけて、org-roamで知識管理、最近はGTDによるタスク管理を試すようになった。今まではroamの中でタスク管理（旅行の計画を立てるとか）までやろうとしていて混沌とした様相を呈していたが、これを外に出すことでroamの中の見通しが少しだけ良くなったように感じるし、旅行計画もgtdの中で管理すると飛躍的にやりやすくなった[^fn:2]。

知識管理とタスク管理は同じようにはいかないのだろう。
zettelkastenは分散管理、GTDは集約管理というイメージがあるが、この2つは共存できないんじゃないかと思う。

アウトプットをすることも私にとっては重要な課題で
qiita、note、はてなといろいろ試したが、emacsとの連携を考えて
github pageでhugoのホームページを運用している。誰も見ていないが。


## 課題 {#課題}

現状の課題は知識管理の部分だ。昔からそうなのだが私は本をよく読んでいて知識を取り入れることには積極的なのだが、それを表に出したり自分の言葉で整理したりというのは苦手だ。だから読書メモもただの抜粋になってしまっていて自分の言葉はほとんどない。

そのメモの中にも知識の断片が眠っているから取り出して一つのメモとして独立させたりもしているのだが、それを一つにまとめる方法が分からないでいる。

zettelkastenの考えとあっていないのだろうが、読書というと著者の考えを一連の知識として取り入れるものだという思いがあるのだ。ただ、おそらくzettelkastenではそういう理解よりも自分の頭の中で整理して自分なりの理解をすることが重要だとされている。これは考えてみれば全くそのとおりで本に書いていることを抜き出すだけならその本をもう一度読み返せばいいだけだし、同じ知識を身につけるだけではそこから新しい発見を得られることもないのだ。


## zettelkastenについての復習[^fn:3] {#zettelkastenについての復習}

zettelkastenは1960年代にニクラス・ルーマンが発明した。しかし、知識をどのように管理するかというのは研究者にとっての積年の課題であって、古くはチャールズ・ダーウィン、日本でも梅棹忠夫の『[知的生産の技術](http://www.amazon.co.jp/dp/4004150930)』が同様の手法を考案していることは興味深い。この本の出版も1960年代のようなので知識をどう管理するかというのは研究者にとっての積年の課題なのだろう。

一番大事なのは1枚に1つのことを自分の言葉で完結に書くことだ。かつては紙のカードと箱を使っていたようだが、ツールは重要ではないから何でも良い、最近の本ならコンピュータを使うことを勧めてもいる。

メモはfleeting、literature、permanentの3つに分かれる。
fleetingノートは走り書き、literatureは文献を読んで知った知識を書き残す、
permanentはこれらのノートの内容を清書したもの。

fleetingノートは要らなくなったら棄てて良い、あくまでも仮のものである。


## 反省点 {#反省点}


### fleetingノートで知識管理をしたつもりでいた {#fleetingノートで知識管理をしたつもりでいた}

本来fleetingノートはGTDで言うところの整理箱のようなものでいつまでも放っておくものではない。これはPCのツールを使っているせいかもしれないが、溜まったノートをタグ付けしたりカテゴリ別に分けたりして秩序をもたせようと頑張っていたのだが、本来はこうではなくてfleetingノートの内容を
1つのノートに昇華させなくてはならない。


### Wikipediaのようなものを作ろうとしていた {#wikipediaのようなものを作ろうとしていた}

悪いことなのか微妙だが、ありとあらゆる単語にリンクを貼ってリンクだらけのノートをつくっていた。例えばemacsという単語があったらこれにリンクを貼るようなイメージなのだが、リンク先はパーマネントなものではなく、使用方法とかの走り書きでしか無いから実際のところリンクを貼る意味がない。このやり方だとfleetingノートとfleetingノートの間でリンクを貼ることになる。

まずpermanentノートをちゃんとつくって、単語にリンクを貼るというよりは関連するノートを本文の外に関連情報としてリンクするのが正しいのではないだろうかと思う。


### literatureノートが引用だけになっていた {#literatureノートが引用だけになっていた}

これはzettelkastenだけでなく、『[知的生産の技術](http://www.amazon.co.jp/dp/4004150930)』にも書いてあるのだが自分の言葉で書かないと意味がない。この本によると

-   ノートは通読した後にもう一度読み返しながらつける
-   書いてあることを書き抜くことに意味はない

ということで私のやり方とは真逆のことが勧められている。

たしかに今のやり方では本の内容が頭の中にはいっていないと感じることがよくあるからやり方を変えるべきなのだろう。自分の言葉で書くというのは自分で理解して咀嚼しなければできないことである。その過程がないまま本を読むのはもったいないというものだ。


### hugoとの連携を念頭に置いてしまい自由度が制限されていた {#hugoとの連携を念頭に置いてしまい自由度が制限されていた}

書き溜めたノートをhugoでつくったホームページにアップロードすることを念頭にroamを運用していたのだが、わたしがox-hugoというパッケージを使いこなせていなかったこともあってうまく連携させることができないでいた。

この連休中にようやくox-hugoによるHP管理方法を理解して[^fn:4]、
1つのorg-file上でホームページを管理するやり方に切り替えることができた。

それからroamをすべてUploadするのではなく、あくまでもPermanentノートだけを公開しようという風に考えを切り替えた。

このホームページをPermanentノートの保管場所兼外部へのアウトプット用にしたいと思っている。


## まとめ {#まとめ}

これも私の情報管理方法をpermanentノートとして自分なりにまとめてみようという意識で書いてみた。zettelkastenのような知識管理方法は素晴らしいものだと思うし、一般論のような内容であればいくらでも情報を見つけることが出来る。ただ、具体的にどういった運用をしているのかという詳細を公開している人は少ないように感じられる。あくまでも個人的な知識の管理手法だから公開するのも難しいのかもしれない。これを踏まえてもう少し良質なノートをかければいいなと思っている。

それにしても、毎年長期休みになるとこういうことを考えているような気がする。少しずつ良くなってきている、と言えるのだろうか。

[^fn:1]: 例えばこのあたりの方々。

    -   [🖊知的生産のキラーアプリOrg-roamを１年使い倒し学ぶとはなにか考えたポエム(2022) | Futurismo](https://futurismo.biz/using-org-roam-one-year-2022/#da0388)
    -   [🏠虚無との戦い | 虚無との戦い](https://keido-dev.netlify.app/notes/)
    -   [Build Your Website with Org Mode - System Crafters](https://systemcrafters.net/publishing-websites-with-org-mode/building-the-site/)
[^fn:2]: [タスク管理方法を考える]({{< relref "my-task-management" >}})
[^fn:3]: -   ズンク・アーレンス『[TAKE NOTES!](https://www.amazon.co.jp/TAKE-NOTES-%E2%80%95%E2%80%95%E3%83%A1%E3%83%A2%E3%81%A7%E3%80%81%E3%81%82%E3%81%AA%E3%81%9F%E3%81%A0%E3%81%91%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%82%A6%E3%83%88%E3%83%97%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%8C%E8%87%AA%E7%84%B6%E3%81%AB%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B-%E3%82%BA%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%B9/dp/4296000411)』
    -   <https://gianmarcodavid.com/posts/zettelkasten/>
[^fn:4]: [ox-hugoでのexport機能とリンクの解決方法について]({{< relref "ox-hugo-export-with-id-link" >}})