+++
title = "org-roamとox-hugoのリンク、同時運用について"
author = ["Marigold"]
date = 2023-07-02
lastmod = 2023-07-03T21:48:24+09:00
tags = ["article", "org", "hugo", "roam"]
draft = false
+++

私のディレクトリ構造


## bundleを使わないやりかた {#bundleを使わないやりかた}

hugoのcontentフォルダはこうなっている。

-   content
    -   posts
        -   %Y%m%d%H%M%S-diary.md
        -   %Y%m%d%H%M%S-article.md

`org-roam-directory` はこうなっている。

-   roam
    -   contents    # ここにhugoの記事を保存している。
        -   %Y%m%d%H%M%S-diary.org    # ファイル名は EXPORT_FILE_NAME と同じにする
        -   %Y%m%d%H%M%S-article.org    # ファイル名は EXPORT_FILE_NAME と同じにする
    -   journals   # org-journal を使って毎日の記録をつける
        -   2010.org
        -   2011.org
        -   ...
        -   2023.org
    -   works
        -   todolist.org   # agenda用のtodo list
        -   readinglist.org   # 読書記録。本の購入日、読了日を記録してagendaに表示する。
    -   node1.org #普通のnodeファイルはroamの直下に保存している。
    -   node2.org
    -   node3.org
    -   ...

こうしておくとcontents内の `[[ID: hogehoge]]` リンクはhugo上でも有効になる。


## bundleを使う {#bundleを使う}

ox-hugoでエクスポートすると

```md
{{</* relref "20230702174521-article.md" */>}}
```

のようになる。このとき、relrefには「リンク元のorgファイル」から見た「IDに対応するorgファイルの相対パス」が出力される。なので、 `hugo/contennt/posts` 以下のディレクトリ構造と `roam/contents/` 以下にディレクトリ構造を同じにしておかないとリンクを解決できなくなってしまう。

たとえば、hugoのcontent以下の構造を

-   content
    -   posts
        -   diary
            -   %Y%m%d%H%M%S.md
        -   article
            -   %Y%m%d%H%M%S.md

としたいなら、

Roamのほうは

-   roam
    -   contents    # ここにhugoの記事を保存している。
        -   diary
            -   %Y%m%d%H%M%S.org    # ファイル名は EXPORT_FILE_NAME と同じにする
            -   \_index.org         # Branchファイル
        -   article
            -   %Y%m%d%H%M%S.org    # ファイル名は EXPORT_FILE_NAME と同じにする
            -   \_index.org         # Branchファイル

とする。


## 私の使用法 {#私の使用法}

私は大体の使い方はこんな風に使っている。

1.  nodeは思いつくままに書き溜めて、その内容をまとめたものをcontentsのarticleにまとめる。
2.  journalsは個人日記。公開したい内容はcontentsのdiaryにまとめる。
